一首朋克救地球
fish story
吹牛皮、说大话、瞎掰。源自渔夫常夸大自己渔获的成果。
某本由一句“如果我的孤独是鱼”开头的小说书名。书中多次出现此句子结构，每每将“孤独”二字换上他词。此书为某日本作家的遗作，据说该作家晚年深居简出，闭关荒屋内持续创作，文章全写在墙上。
某摇滚乐团告别专辑当中的一首歌名，此乐团解散前共发行过三张专辑。该首曲子的间奏部分出现将近一分钟的无声段落，关于这段空白是否有特殊含义及其正当性之争议，曾在乐迷圈中引起造成不小的话题。
本书的书名。本作为某日本作家的第十三本著作，与的关系不明。
                  动物园的引擎 一（1）
地铁车厢里，接近末班车时间，下行方向的车内空空荡荡。他两旁坐着妻子与女儿，两人熟睡的面容一模一样。妻子该不会手一松，弄掉了握着的车票吧？他不禁担心了起来。
大概在两站前，对座几名学生聊起了汽车，对话听得一清二楚，当中一名浅褐色头发的男孩子说：“马自达的转子引擎啊……”
一瞬间，他的脑海浮现了十年前的往事，都怪他们提到“引擎”这个词。
他再次端详着妻子与女儿的脸庞，然后，开始回想那一天的事。
动物园
那一天，记得是十月左右吧，我和河原崎先生待在夜间的动物园里。河原崎先生是我的大学学长，虽然大我五岁，不知他是重考还是留级，我们在校期间经常遇到，毕业后也不时会相约喝酒。
动物园的照明全关了，四下宛如罩上黑幕。
“凭感觉就知道了啊。”河原崎先生和我并肩坐在长椅上，突然吐出这句话。
他说的是动物们。它们既没发出叫声、也没踏出脚步声，但你就是晓得它们此时此刻正与我们存在同一个空间里；不知是呼吸、心跳，还是理毛、变换姿势、敛翅的声响，说不上来，但确实，这些行为当中有个什么正撩动着我们的肌肤。
“是啊，真的在呢。”我点头。
“你看那边。”
河原崎先生突然伸出食指指着斜前方，我伸长颈子、眯细了眼一看，有个男的正趴在地上，我完全没发现什么时候冒出一个人躺在那里。
“大概在睡觉吧。”河原崎先生仍是一派冷静。
“不是死了吧？”
“当然不可能啊，死在这里也太诡异了。”
看上去的确很诡异，这我也同意。河原崎先生紧接着说：“之前那个市长……小川市长的案件，你晓得吧？”他想说什么？我听得一头雾水。
“你说那个遇害身亡的市长？他叫小川吗？”我们市镇先前曾发生命案，当时的市长突然行踪不明，最后在泉之岳的公共厕所被找到时已是一具尸体，在地方上是轰动一时的大案子。“那起案子怎么了？”
“你看那个男的正对面的兽栏，知道是什么动物吗？”
说明牌上写着“东部森林狼”。
“看吧。”河原崎先生一副得意洋洋的口气。看什么啊！听得我火都上来了。
“狼的英文是‘Wolf’，对吧。”
“是啊。”
“反过来呢，就是‘Flow’吧？”
“是啊。”
“‘Flow’也有‘小河川’的意涵对吧？没错，和被杀的市长的名字一样。小河川，小川。那个市长全名叫小川纯，这可是大发现呢。”
我无法判断他说这话有几分认真。
“那个男的应该和市长命案脱不了关系。”河原崎先生的神情愈认真，我愈不知道该说什么，好不容易挤出笑容回了一句：“你是在说冷笑话吧。”
那一年，河原崎先生大概四十岁上下，或许因为他的职业不是一般上班族，整个人看起来比实际年龄要年轻，个性孩子气，总是一派悠闲。然而如今回想，是当时的我太迟钝了。事实上，那阵子河原崎先生的补习班经营困难，换句话说，他正走到人生的瓶颈，后来没多久便听到他从大楼屋顶跳楼自杀的消息。虽说我和他是大学学长学弟的关系，彼此的了解其实仅止于这种程度。
“两位久等了。”一道手电筒光线照亮了我们身后的黑暗。
回头一看，是恩田。恩田也是我们大学同窗，和我同年，现在在公家机关做事。他的蛋形脸上戴着非常适合他的黑框眼镜，是个认真而一板一眼的人。
                  动物园的引擎 一（2）
至于当时我为什么会邀河原崎先生去逛“夜间动物园”，说穿了没什么特别理由，只是因为恩田那时在动物园工作。真要说动机，顶多是“你不觉得‘夜间动物园’很新奇吗？”这种程度罢了。
“有个可疑男子哦。”河原崎先生朝东部森林狼的兽栏努了努下巴。
没想到，恩田只是淡淡地应道：“喔，那是永泽先生啦。”
“永泽先生？”河原崎先生问。
“他是我们动物园的职员，我的前辈。”
“躺着睡大觉的职员!?”我不禁质疑，“上班这么混呐。”
“正确来说是前职员，现在应该是待业中吧。”
“前职员为什么会躺在那里？”我问。
于是恩田娓娓道来：“我们园里的东部森林狼曾经逃出去，”故事从这儿开始，“消息还上了报，大概是两年前的事吧，当时跑掉了两只，后来只找回一只。”
恩田的话语回荡在黑夜的园内。
“就是现在待在那位永泽先生对面兽栏里的小家伙？”
“没错，那是东部森林狼，它就是当时逃走的两只当中回来的那只。”
我好像有点明白了，“所以园方要永泽先生负责？”
“那天晚上值班的是永泽先生，”恩田点点头，“不过他是自己提辞呈的，他说自己难辞其咎。才四十岁就丢了工作哩。”
“为什么离职员工会出现在这里？”河原崎先生又指着永泽先生。
“他脑袋好像变得有点怪怪的。”毕竟是讲到这种事，恩田压低了声音，“听说是神经衰弱，和妻子也离婚了。”
“所以他到现在还担心东部森林狼会不会又逃走，才会躺在那儿啊。”
“大概吧。”恩田也同意，“永泽先生最喜欢动物园了，老是想把所有人都拉来逛动物园。他曾经自制传单四处发送，上面写着‘去动物园吧！与狮子共度美好的假日’，还被上头训斥了一顿呢。”
“他有小孩吗？”我问。
“好像有一个儿子，还在读小学吧，不过应该是被妻子一起带走了。”
“这么说，你们是为了帮助前职员排遣寂寞才在夜间开放动物园喽？”
恩田听到我有些挖苦的发言，不但没生气，反而开心地回道：“不，是为了排遣动物们的寂寞。”
“啊？”
“说了你们也不会相信吧，自从永泽先生来动物园工作之后，动物们的气氛就变了。你别看夜里的园内像现在这样一片漆黑，可是每次只要轮到永泽先生值夜班，整个都不一样哦。”
“什么不一样？”
“我不太会形容。也不是动物的活力……也不是生命力……”恩田有些难为情地偏头思索着语汇，“就像是启动了整座动物园的引擎，空气也随之振动，气氛非常愉快。”
“动物园的引擎！”我和河原崎先生不禁同声喊道，一半出于好笑，一半是被挑起了兴致。
然后有些不可思议地，下一秒，我和河原崎先生做出了同样的反应—闭起嘴、阖上眼，好一段时间动也不动地侧耳聆听是否真有引擎声传出，然而除了感觉到动物们直盯着我们的视线，或许还被评头论足了一番，四周的空气并没有什么不同。
“喂，那边那块牌子是什么？”河原崎先生一睁开眼就冒出这句话，手又指向永泽先生的方向。
“那间原本是小猫熊的兽栏，说明牌是之前留下来的。”
“上头写了什么？”
“‘小猫熊产于西藏地方，然不耐寒暑，发情期在五、六月之际。’大概是这些。”
河原崎先生顿时陷入沉思似地一语不发。想也知道，他一定又在苦思冷笑话之类的。果不其然，我正想去别区逛逛，他开口了，而且说得斩钉截铁，“就是这个男的，他和那起案子绝对脱不了关系。”
“你说小川市长的案子？”我苦笑。
“你听好了，刚刚恩田说了‘发情期在五、六月之际’。”
“因为说明牌上这么写的呀。”
“你用英文说说看‘五、六月’。”
听到这里，我已经笑到不行。“五、六月，May or June呀。”
“是啊。”恩田也附和。
“把May or June连起来，就是Mayor June对吧。‘Mayor’就是市长的意思，整句就是‘市长—纯’，正是前市长的名字啊！”
“你是在说冷笑话吧。”我又说了一次。
“推理小说里面不是常有‘dying message’吗？好比被害者在临死前写下凶手的名字呀。”
“好像有这么回事，所以？”我说。
“那男的，就是这个了。他躺在那儿是为了表明自己与市长命案有所关联，正是dying message啊。”
我不禁失笑，“人家又没死。”
但河原崎先生不为所动，“好吧，那lying。那男的一直躺着，所以是lying message。”
之后，我们由恩田领头，漫步在园内的巡逻路线上。当时三人一边走在动物园引擎的外围，一边留意着绝不能踩到永泽先生的光景，直到今日我还记得很清楚。
兽栏
他仍躺着，静静听着他们的对话，身子贴着冰凉的地面，一迳闭着眼。本来很讨厌这些人吵吵闹闹的，后来发现他们的话题正是自己，顿时竖起了耳朵，没想到那一夜的事还会被拿出来旧事重提。他在意的是，当年那件事，这些人到底知道多少详情？他想起了那头消失无踪的东部森林狼。
                  动物园的引擎 二（1）
隔天，我们又出现在夜间动物园。老好人恩田听到我又说想进去，依旧没多说什么，回了一句“好啊。”就放我们进园，他大概以为我们突然爱上动物了吧。
我们到的时候并不太晚，但寂静的园内仍是一片漆黑，唯有动物们的声息宛如雾气还是黏腻的湿气弥漫空气中。
那位永泽先生今天也来了，在前一天同样的位置面朝右方侧躺着。我们三人聚精会神地盯着他瞧，一边打趣说哪有人特地跑来动物园观察人类啊。
“你说的‘引擎’是什么意思？”我转头看恩田。
“永泽先生一离开，整个氛围都不一样了。”
“我倒想亲眼看看是怎么回事。”河原崎先生眼神发亮，提议道：“我们等那男的离开吧！”我知道河原崎先生是认真的，但恩田一直以为他是在开玩笑。
回过神时，我发现自己不知何时在长椅上睡着了，我还记得河原崎先生拼命数着我们身后兽栏里有几只猴子，至于之后的事则完全没有记忆。东方开始出现鱼肚白，我连忙看了看手表，已经快七点了。
“你醒来的时间点刚刚好。”身旁的河原崎先生开口了。
“恩田呢？”
“他说还有事，刚才先走了。”
“引擎先生呢？”
“刚起身呢。”
这是我第一次见到站着的永泽先生，我们俩连忙跟上去。他个头不算特别高，身形枯瘦，手插在休闲裤口袋里，有点驼着背一迳朝前走去，好像完全不在意四下的事物。
走了数十公尺，只见他离开步道，来到了动物园的围篱铁丝网前方。
我清楚记得那一刻的景象。
永泽先生掀起铁丝网的缺口，很勉强地弯下腰钻了出去。当他的脚离开动物园地面的那一瞬间，四下倏地暗了下来，简直像是有人将动物园的可调式照明旋钮往逆时针方向一转，不过这里当然没有那种照明；若周围的一切声响也有所谓的音量钮，那也同时被转小声了。当然，这肯定是错觉，我们想太多了，有趣的是，河原崎先生也惊讶得张大了口看着我说：“引擎关掉了。”
动物园
当天夜里，我们又在动物园集合了。“这是同样道理吧？”连续三天来报到，我也不禁笑道：“一到夜晚，虫子就会聚到日光灯下，而我们是聚到动物园来。”
“搞不好久而久之，老虎也逐渐认定我们是定时出现的食物呢。”河原崎先生笑嘻嘻地说出一点也不好笑的话，我和恩田都笑不出来。
“你们早上跟踪了永泽先生？”恩田问我们。
“嗯，跟了一段路，你知道他走去哪里吗？”河原崎先生眼中闪着光辉。
“回他家吧？”
“不，他去了大筒建设的高级公寓预定地。”
恩田听到这个出乎意料的答案，不禁怔了怔，“那不就在这附近吗？听说最近正要动土？”
“你知道那里有一群家庭主妇拿着标语牌在抗议吗？”河原崎先生问。
“好像有吧。”
“那男的不知从哪里变出一块标语牌，混在抗议队伍的角落里，乍看很像是她们同一伙的。”
“他想干什么？”恩田问。
“天晓得。”说实话，我也不知道。
但河原崎先生却愈说愈兴奋，“我们来玩推理游戏吧！”
“推理游戏？”我难掩讶异。
“每天深夜睡在动物园里的中年男人，天一亮便跑去高级公寓建地加入抗议活动。从这个状况来看，你们的推论是什么？”
看河原崎先生一脸开心，我却完全提不起劲，大概是受够了他胡来一通的文字游戏吧，“这不算推理啦，充其量只是臆测吧。”
                  动物园的引擎 二（2）
然而恩田却加入了臆测，“永泽先生一定是想保护动物园。”他劈头就说：“他很爱动物园，而那块建地离这里不到一百公尺吧？一旦开始动工，工地的噪音想必很惊人，粉尘也会四处飞扬，搞不好会飘来动物园这边。所以考虑到动物们的生活品质，他一定很反对那里盖高级公寓。”
“对对对，一定是因为这样。”我随口应道：“这样很好啊。”
“错了。”河原崎先生摇着头。
“错了？”他这种说法，好像他知道正确答案似的。
“那一带有好几栋高级公寓正在兴建当中，他如果是为了动物着想，想必也会出现在别的工地上举牌抗议吧？”
“不是这样吗？”恩田问。
“我早上问过那些来抗议的家庭主妇了。”
“咦？你什么时候问的？”明明我也在场，怎么不知道这件事。
“早上我们分道扬镳之后，我心里老挂着这件事，又回去问她们。结果啊，她们好像也不清楚那男的来历。”
“你说永泽先生？”
“她们说，那男的每天天一亮就跑去和她们排排站，跟他打招呼也不回应，自顾自拿着自己带去的标语牌默默地站在那儿。”
“然后呢？”我催他说下去。
“那群主妇也会去别的高级公寓预定地抗议，不过，那位永泽举牌的建地算是往来行人最多的。我去问了其他的建地，都说没见过这样的怪人。”
“也就是说，永泽先生只出现在那栋高级公寓的建地上？”
我说着站了起来。再继续听河原崎先生扯下去，自己也快变得不明所以了。“我去走走。”
河原崎先生臭着一张脸，却没叫我“别走啊”，看他一副想埋怨又吞回去的不快表情，宛如望着儿子却骂不出口的父亲，我顿时想起河原崎先生的儿子。虽然未曾谋面，但听说他有一个儿子，河原崎先生每次喝醉，动不动就提起“我儿子很会画画哦”。据他说，他和儿子感情好得不得了；但在我看来，河原崎先生这种个性，正值青春期的儿子应该很难敞开心胸接受吧，所以我暗自觉得他们这对父子的关系恐怕好不到哪里去。
我沿着游园步道逛了一圈，边走边望着一间间的兽栏，突然涌上一股冲动，很想当下立刻大声发号施令，把所有的锁弄坏，命令动物们“按照名字的五十音顺序排成一列！和旁边的手牵起来！”至于叫它们排成一列干嘛，我自己也没个答案。
来到东部森林狼的兽栏前，我停下了脚步。永泽先生仍躺在那儿，可能是他穿了一身西装的缘故，看上去不像是流浪汉。
我走近他身边，想摸一下他；我想告诉他，托你的福，害我被学长拉去玩莫名其妙的臆测游戏。我伸长手臂，垂下手指，眼看就要碰上他的背，突然间，我听见了低吼。
那是声低沉而震颤的威吓，可能发自我眼前的东部森林狼，也可能是园里的动物们给我的警告，它们睁开了眼，肉食性动物露出锋利的犬齿，连夜行性动物也纷纷探出头来。总之，那深沉的低吼透过地面传到我身上，仿佛警告“不准随便碰我们的引擎！”震得我不禁微微颤抖。
我退了开来，慌忙张望四周，打亮手中的手电筒照了一圈，心中掠过一丝恐惧—我该不会被动物们包围了吧？它们和永泽先生该不会竖起毛瞪着我、张牙舞爪地打算扑上来吧？
                  Sacrifice 一（1）
1
条条大路通罗马，根本是骗人的。黑泽一面踩下煞车，前方就是路的尽头。
数小时前，他从仙台南郊某温泉街出发，正行驶于前往山形县的路上。
虽然他并没期待这条路能通到罗马，若真的开到罗马反而伤脑筋吧，总之他没想太多，单纯地以为顺着路开总会抵达山形一带，所以即使车子一路开上了缓坡、路幅愈来愈窄、柏油路面突然接上石子路，在在暗示他前方就是路的尽头，终究还是错失掉头的机会。
黑泽停了车走下车子，四下只见树林环绕，在十二月的季节里，光秃秃的细长树枝伸展的姿态宛如漫不经心脱光衣服的瘦削男女。看来是误开进山路了，这条路显然不是通往小暮村。“开错路？就是你这种快四十岁还没个正经工作、以闯空门为正职、侦探为副业，还大摇大摆地过日子的人才会开错路吧！”他觉得迎风摇曳的枝丫仿佛这么嘲笑他。
黑泽穿好外套，用力地关上车门，没想到这么一关的后果却完全出乎意料。先是听到土砂刷落的声响，路边的土石地面突地整个崩陷，整辆车往左侧草丛倾倒，虽然没翻过去，斜了一边的车子右侧两个车轮全离了地，悬在半空中。
关上车门，车子翻倒。黑泽暗忖，还真希望说明书上能标示一行“关上车门时，车身有翻倒的可能”。
车子是在仙台车站租来的。黑泽看了看手表，已经下午三点多了，得在天黑前把车拉起来才行，但他实在不觉得单靠自己能办得到，于是他打算沿原路往回走找人来帮忙，要是还能顺便找到小暮村就一切搞定了。
走在石子路上，黑泽发现，一边开车其实不太能掌握地势，这里应该算是山脚地带，四周是一片绵延的森林。
走了一会儿，前方约五十公尺处左侧有一座巨大的岩壁，上头有一道大概是崩塌形成的缺口，表面相当硬实，感觉上不输硬质磁砖。望着这仿佛晒着山的头盖骨的景象，黑泽不禁大受感动，正想走近岩壁好好欣赏，前方出现了人影。一名白发男人身穿黑色运动服，正弯着腰拾捡地上的枯枝。
“喂！”黑泽举起手打招呼，“方便帮我抬一下车子吗？”
这个时候，黑泽还不晓得自己即将卷入有关活人献祭与牺牲者的原始风俗之中。
2
“不可能的啦，只有你和我绝对搬不动的。”白发男人垂着眉对黑泽说，他的手仍搭着车子的保险杆。男人说他姓柿本，年过六十，满脸皱纹，笑容却像小孩子似的无忧无虑。
“虽然是我开口请你帮忙，不好说什么，但你根本没使力嘛。”黑泽指着对方的手臂说。男人帮忙推车的时候虽然发出“呜……嗯……”像在出力的呻吟，事实上他只是摸着车子，很像是懒得动的年轻女孩提着行李不过走了几公尺便坐下来休息，撒娇着说“人家很累了嘛”。
柿本自称是雕刻家，他认真地凝视黑泽说：“你最好趁早记住我的名字哦，不久我就要大红大紫了。”黑泽看着眼前这位年过六十、自称艺术家的老先生对未来仍野心勃勃，并不觉得滑稽，反而得到了莫名的鼓舞。
“你没听说吗？艺术家啊，臂力都很差的。”
“是吗？”强壮的臂力不是雕石头或木块的雕刻家必备的条件吗？
“俗话不是说‘有钱人是不吵架的’（注一）嘛。”柿本噘起了嘴。
“意思不一样吧。”
“不然就是这句，‘美男子都是又穷又虚’（注二）。”
“勉强要说，可能这句比较接近吧，不过，能不能劳烦你那艺术家的手再多出点力？我想把车子弄回路上，需要他人的帮助，而你就是那位‘他人’啊。”
                  Sacrifice 一（2）
“不不，两个人是办不到的啦。”一头白发的柿本很爽快地放弃了，不禁令人担心这么没毅力的人有办法当艺术家吗。
“不然，我去你们村子找别人来帮忙行吗？走过去大概要多久？”
“用走的大概二、三十分钟吧。”
“你们村子叫什么名字？”
“小暮村。”柿本说。黑泽忍住想弹响指头的冲动，说道：“那真是再好不过了。”
“再好不过？”
“没什么。”黑泽含混带过。
柿本早已踏出步子，黑泽连忙跟上。
黑泽在找一名叫山田的男人。山田住在仙台市内，五十三岁，两周前失踪，至今下落不明。
“山田是我的下属，这次的官司无论如何都需要他出面作证，可是我们到处都找不到他。”前来委托黑泽此事的男子用字遣词非常客气，语气却很蛮横，想必不是干什么正当职业挣钱过日子。黑泽暗自想像，恐怕那个山田也是半斤八两。
“这么说，”黑泽突然想到，“有人并不希望山田出面作证喽？会不会是那个人把山田藏了起来？”
“或许您很难相信，世上并没有那么完美的藏身之处哦。”委托人露出笑容，像在嘲笑外行人的发言，“通常都会露出马脚啊，要是真有那么完美的藏匿地点，我也很想知道呢。您是否知道哪里有保证隐密的藏身处呢？”对方反问黑泽。
接下委托之后，黑泽发挥他的正职技术潜入山田住处，公寓外头埋伏了数名牛鬼蛇神般的男子，黑泽避开那些人潜进屋内一看，不出所料，屋内像被翻过似地一片凌乱，没找到任何派得上用场的线索。这时黑泽看到角落有一部旧型电脑，他打开电脑查看残留的资料，但档案都被删除了，黑泽不死心，从皮包拿出CD—ROM插进电脑。档案即使被删除，资料仍会留在硬碟里，于是他开启救援软体，检视救回的档案内容，成功挖出数则相当有趣的资讯，其中之一便是网页浏览纪录—山田曾在半个月前上网搜寻“小暮村”这个地名。
黑泽与柿本走出石子路来到柏油路上，冬天的太阳照耀着四下，那座岩壁下方的森林应该出现树荫了吧。“其实我正在找一个人。”黑泽对走在左方的柿本说。
“找人？找谁？”
“一个姓山田的男人。”黑泽说着从外套内袋拿出山田的照片。
“长得一副上了年纪的流氓样嘛。”柿本边走边望着那张照片，兴趣缺缺地回道。
“这个人现在可能在小暮村里。”
“不在我们部落里哦。”柿本说得很肯定，“虽然叫做‘小暮村’，说穿了只是十来个部落聚集而成，说小不小，但说大也不大，每个部落了不起二十户人家吧，外来者根本无所遁形，要是有长得这么可怕的男人在村里晃来晃去，消息马上就传开来了，我们那边没看到这个人啦。”
黑泽暗忖，山田有没有可能是躲在部落的某处？“能让我在你们村里找找看吗？”
“你去拜托周造，他应该会想办法帮你吧。”
“那是谁啊？”黑泽问：“村长吗？”
“不是，村长是阳一郎。盘阳一郎。”
“ㄆˊㄢ？”
“姓氏的‘盘’。我说的周造和他完全是两回事啦，周造是木匠。”
“木匠和村长是两回事？”
“差多了，那两人个性可是天差地远啊。周造亲切又乐于助人，你去请他找那个叫山田的下落，他一定二话不说帮你的。没问题啦，他在别的部落也很吃得开。”
“听起来那位周造相当可靠呢。”黑泽说到这，虽然没有确认的必要，他还是问了：“言下之意就是，村长盘阳一郎不太值得信赖喽？”
                  Sacrifice 一（3）
“是啊。”艺术家先生大剌剌地承认了。
“你能带我去找周造吗？”
“你要找他啊……”柿本搔了搔白发，“可是他刚好是入窟者，你运气还真差呀。”
“鹿哭者？”
柿本很难启齿似地又说了一遍：“入、窟、者啦。”他好像很不想念那个词，说得有点快。
3
顺着路往前走，黑泽瞄了一眼手表，太阳逐渐西沉，天色愈来愈暗，整片天空仿佛也随之黯然消沉。
“再多和我说一些那个什么者的事好吗？”
柿本的脸色闪过一丝阴郁，但没多久便开口了：“算了，应该无所谓吧，又不是什么见不得人的事。”这段话像在说服自己似的，“那个‘入窟者’是我们村里的习俗啦。”
“习俗？”
“流传在我们部落的习俗。至于起源嘛，好像要追溯到江户时代啊。”柿本走在笔直的道路上，边说边探看黑泽的表情。
从江户时代流传下来的习俗，到底是意味着传承年代尚浅，还是该解读为确实有段历史了？黑泽无从判断。
“我们小暮村位在宫城县的边界，你应该晓得吧，翻过这座山就是山形县了。”柿本指了指两人一路走来的方向。
“原来不是罗马，是山形县啊。”
“那是什么？总之呢，我们是边缘中的边缘村落啦，只不过早些年好像很少人穿过这条山路到山形去，大家都会绕路避开这座山头，避得远远的哦。”
“因为山路太险峻了吗？”黑泽回想着刚才开车开到没路的那个地点，感觉前方似乎继续通往某处，只是路还没造好，尽头像个陡峭的斜坡。
“那也是原因之一，不过不只如此，最主要是因为那个啦，山贼。”
“山贼？”
“那个年代有山贼出没袭击山中的行人，而且是整群山贼一起行动哦。”柿本说得像是自己亲身经历，“他们好像就住在山里，结党聚群在山中过着类似今日搭营的野地生活，听说手段相当残暴呢。”
“看来比起山贼，闯空门的温和多了呀。”黑泽不禁低吟了一句，但柿本没听他说话，自顾自继续说：“山贼除了在山中袭击行人、抢走行李，听说也会不时冲进村里奸淫妇女或捣毁田地，相当嚣张啊。”
柿本愈说愈起劲，从那些包围年轻女子的壮硕山贼的凶恶气势，到茫然若失面对残破家园的农民之悲愤心情，激动地讲得嘴角冒白泡。黑泽甚至想问他“你是看到了不成？”、“那些山贼的恶行你都亲眼目击了啊？”
“后来呢，”柿本的声调变了，“有一天，当时的村长做了一个梦。”
“还真唐突啊。”
“会吗？”柿本挺着胸膛说。
“什么样的梦？”
“简单讲就是活人献祭，把某个人献给神便能消灾去厄。”
黑泽不禁心头一凛，他没想到会听到“活人献祭”这个词，只不过，人们面对毫无道理的灾厄会想到献祭这招并不稀奇，“确实很有可能。”
“不是可能，他们真的干了。”这时柿本突然闭上嘴，四下显得特别静谧，只见他指向左边一条狭窄的小径说：“往这边走。”黑泽先前开车经过时没注意到这条路。
“于是村长把那个生人献祭的梦告诉大家，提议村人来办一场。”柿本继续先前的话题。他的手上不知何时握着一支树枝，像是一把削短了的竹剑，大概是在哪里捡的吧。
“提议以生人献祭？不可能通过吧。”
“你也这么觉得，对吧？可是呢，听说当时的村人同意了。按照常理绝对不可能点头的事，一旦被逼到绝境，人是会麻痹的。或许村民真的吃了山贼太多苦头，即使是这么残酷的手段，有任何救赎的可能都会紧紧抓住吧。而且，搞不好正因为如此残酷，村民才会同意的，不是吗？”
                  Sacrifice 一（4）
“的确，”黑泽也觉得这样的手段比较适合一吐积愤，“或许残酷且简单明了的手段尤其吸引人吧。”
“对吧。总之后来呢，村民挑了一名女子献祭。”
“女的啊。”
“应该是村民说服了她吧，可能是哭着求她，或许加上威胁和殴打，也可能是被拱出来的。”柿本的脑中似乎正进行着各式各样的想像，“总而言之，那女的进到洞窟里去了。”
“洞窟？”
“因为村长的梦是这么指示的，活人献祭仪式必须把牺牲者关进洞窟里。既然梦里规定得清清楚楚，村民们也只能尽量照做，所以他们搬了大岩石堵住洞口，然后村民便逃也似地跑离洞窟，好一阵子不会靠近那处岩壁。”
“那名女子呢？”
“死了吧。咬舌自尽、饿死、被洞窟里的毒虫咬死，村民之间好像流传了种种臆测，不过能确定的是，那名女子敬业地完成了牺牲者的任务。”柿本一脸敬佩地频频点着头，“之后村里便举办祭典将她葬了。”
“祭典吗。”
“真不知道办祭典是什么意思，是因为特别开心呢？还是特别恐惧？大家一定是想藉此忘却内心的罪恶感吧。”
“山贼呢？还继续出没吗？”
“没了。”柿本的眼神一亮，“献祭一结束，山贼顿时没了踪影。”
“被那个梦说中了啊。”
“从此以后，村民便得以顺利越过这座山头往来于山形与宫城之间。”
黑泽心想，也太顺利了吧。“那些山贼去哪儿了？”
“天晓得。”柿本一副管他们去死的表情，“总之呢，后来村里只要不顺遂，便会举行生人献祭。”
“因为得关进洞窟里，所以把牺牲者叫做‘入窟者’？”
“是啊。这一带没什么特产，顶多种得出养活自己的稻米，但也是靠天赏饭，一阵子没下雨马上就闹饥荒。”
“确实很有可能。”
“不是可能，就真的闹饥荒啊。结果呢，一遇上旱灾，村民又挑了牺牲者献祭。”
“被挑中的人就关进洞窟里？”
“吓到了吗？”
“吓到了啊。”
“可是我看你一点也不像被吓到的样子。”柿本语带不满，“反正呢，只要牺牲者一关进洞窟，马上雨就来了，要不就是山里的陷阱捕到了熊，据说非常有效。”
“牺牲者是怎么选出来的？”听到黑泽对这话题感兴趣，柿本立刻润了润唇，仿佛自己忘了讲多么要紧的重点，以一句“说到这可就有趣了”开了话头。
“很有趣吗？”
“啊啊，到了。”柿本突然高声说道，也不管事情只讲到一半。
黑泽抬头一看，明白柿本的意思是他们抵达了小暮村，但眼前并没有写着“欢迎来到小暮村”的拱门，也不见住宅区般井然罗列的住家，有的只是在车道两旁错落的农田、耕地与民宅。
“先来我家坐一下吧，顺便跟你介绍我老婆。”
“你结婚了？”
“当然啊，不然你以为我六十岁以前都在干些什么？”
                  Sacrifice 二（1）
4
“我已经放弃了。”花江苦笑着说。她说自己大柿本五岁，但尽管满脸皱纹，肌肤却保养得非常好，看上去反而比柿本年轻，“这个人根本就是个大孩子。”
柿本的家是一栋青色铁皮屋顶的平房，屋内有两间宽广的和室，一间拿来当工作室，满地木屑中散落着许多木材。外面的风似乎会灌进屋里，室内有点冷，一坐到暖炉桌旁，多少暖和了些。
“他本来是在仙台市政府工作，做了很久喔。”花江端茶出来之后说道：“直到九年前，他突然辞了工作搬来这个村子，说什么要当艺术家，明明连存款都没有，那时候真的吃了不少苦呢。”她说到“真的”的时候还加重了语气。
“才不是呢，谁说‘要当艺术家’了，我说的是‘非当艺术家不可’。”柿本举起手上的木材说：“刚刚回来的路上发现了好材料呢。”说完便走进隔壁房间。
“你看他那样捡地上的木材回来，这边刻一刻那边削一削，我只觉得是小孩子在玩木工。”花江皱了皱眉，“唉，不过也拿他没办法，我好像在照顾弟弟似的。”
“真是辛苦你了。”黑泽礼貌上还是安慰一下。
“辛苦倒是无所谓，我也知道人生来就是要受苦的，只不过啊，要是他的作品一件都卖不出去的话……”
“卖不出去的话？”
“实在让人很提不起劲啊。”花江露出寂寞的笑容，“比起金钱，我想，人一辈子至少要做出一件成绩，让自己能够开心地大喊‘办到了！’，你不觉得吗？”
究竟是想对谁这么大喊呢？黑泽无从得知，花江自己一定也不知道吧。听到这段话的瞬间，黑泽不禁想起从前遇过一对强盗老夫妇，他们握有手枪，想抢黑泽的钱包，“我们俩一辈子老老实实地过日子，转眼都这把岁数了，所以我们决定放手干一票。”看着说出这些话的老夫妇，黑泽总觉得有些超现实，或许那也是出于想大声欢呼“办到了！”的心情吧。
“其实我在找一个人。”黑泽拿出山田的照片放到暖炉桌上。
花江凑近盯着照片瞧：“没见过耶，这个人在我们村里吗？”
“要是有那种家伙在村里晃荡，早就传开来了啦。”柿本不知何时回到暖炉桌旁，“像我们九年前搬来的时候，一踏进村里，这户也在交头接耳，那户也在窃窃私语，这里的人对外来的人很敏感的。”
“因为我们这个部落不大吧。”
“请问，”黑泽提出先前就一直很好奇的事，“我刚刚就一直在想，‘部落’和‘村子’有什么不同呢？”
“我们住的这个地方就是部落啊，也就是这一带的民家代代聚集之处。虽然以我们都市出身的人来看，这里就算村子了，而且从前所谓的村子指的正是这种部落，村长就是部落的头子。不过啊，现在该归为村子还是部落，都要看政府机关如何划分。这个小暮村是由十多个部落聚集而成，村公所在温泉町那边，所以村长阳一郎每天都得从部落这儿去村公所上班。”原本在市政府工作的柿本讲到“政府机关”这几个字似乎有些难为情。
“原来如此。”黑泽点点头，“那山田有没有可能躲在这个部落的某处？不一定藏在谁家里，如果是外头呢？”
“现在是冬天嘛，要是躲在外头，晚上可会冻到受不了哦。”花江说。
“别管那个啦，”柿本轻快地拍了拍黑泽的肩，“刚刚入窟者的事我讲到哪儿了？”
“你又来了。”花江绷起脸，“你又到处讲那件事干嘛？不怕阳一郎骂人吗？”
                  Sacrifice 二（2）
“哼，那个老顽固太一板一眼了啦。”
“你讲到如何选出牺牲者。”黑泽把话拉回正题。
“喔，对对对，那件事嘛。说来很有意思喔。”柿本竖起指头，“首先这个部落的居民会到聚会所集合，说是说聚会所，其实只是某户民家啦。然后呢，大家围成一个圆圈坐下来。”
“男男女女围成一圈？”
“就像玩‘竹笼眼’还是‘丢手帕’的时候一样，不过呢，所有人得合握着一条非常大的念珠。”
“要是每户代表都必须握到珠子，那条念珠要很长喔。”
“相当、相当长啊。”柿本一脸神秘兮兮地点点头之后，看着花江像是寻求她的附和说道。
“你啊，明明没看过，讲得好像亲眼看着他们选人似的。”
“你没看过？”黑泽忍不住叹了口气。
“哎哟，”柿本搔了搔太阳穴一带，“只有住这里十年以上的人才能参与抽选入窟者啊，我还不够资格啦。”
“为什么要十年以上？”
“谁知道啊。”柿本不屑地吐了一句。坐在他对面的花江指桑骂槐地说：“一定是不愿意让只是想凑热闹的人在场吧。”
“总之呢，所有的人合握着那条念珠，一边唱歌一边将珠子依顺时针方向传递给下一个人。那串念珠当中有颗珠子特别大，歌唱完的时候，手上握有最大那颗珠子的人就获选了。”
“获选吗。”黑泽心想，或许该说是落选？
“听说一开始都是由村长先掷骰子决定歌要唱几遍，不然只唱一遍的话，每次都是坐在圆圈某个位置附近的人中奖吧。不过呢，从前是真的拿活人去献祭，现场气氛也特别凝重，再怎么说可是攸关性命的抽签啊，大家都有共识不是你死就是我亡，可紧张的咧。”柿本愈说愈兴奋。
“你说‘从前是’？也就是说，现在被选中的人并不会真的被活生生拿去献祭了？”
听到在二十一世纪，某个毗邻仙台的村子仍流传着选出献祭者关进山洞的习俗，果然没什么真实感。黑泽的脑海不禁浮现一个画面—方才驱车进入的山中，在那座岩壁的洞窟里，一名获选的牺牲者被关在里头，正捶着岩壁一边声嘶力竭地喊着“放我出去！”
“就是这么回事。”柿本笑着说：“现在没做到那么绝了啦，不知何时变成只是做做形式罢了，不然那么恐怖的习俗，要我说也说不出口吧。”
“这样啊。”
“现在献祭不必真的献上性命，入窟者只要在那座岩壁的洞窟中关个五到十天意思意思就好了，至于该关几天，听说也是掷骰子决定，反正是不会死人的时日啦。至于出口虽然会堵起来，村民也会指派‘备餐者’送饭过去。”
“备餐者？”
“负责准备饮食的人，所以叫‘备餐者’。”
“由谁来当呢？”
“通常是入窟者的家人，若没亲人，就由他自行指定。”柿本滔滔不绝地说着。这个人明明没参加过献祭，坦白讲就是遭村人排挤，却如此饶舌，这就是所谓的充内行吧。“虽然关在里面的人不能出入，但洞口留有塞得进小碗的孔隙，饭菜就是从那儿送进去的。只关个十天左右，入窟者应该还能忍受吧，要是身体不舒服，备餐者也会帮忙通知村长。”
“像这样献祭真的有效果吗？”
“现在变得好像是盂兰盆节还是清明扫墓的感觉吧，已经成了固定举办的仪式了。”
“所以是定期举行？”
“不是，”柿本一口否定了，“是阳一郎决定的。”
“就是你刚说的那位村长？”
                  Sacrifice 二（3）
“老伴，你还是跑一趟阳一郎那儿比较好吧？”一旁的花江开口了，“你把黑泽先生介绍给他，搞不好他知道黑泽先生在找的这个人呀。”花江敲了敲桌上山田的照片。
“不必了，反正他一定不会给什么好脸色看。阳一郎那么顽固，根本不通人情，外来者只有被他讨厌的份。你看我们刚来的时候，他不也是毫不掩饰地一脸嫌恶吗。”
“那位阳一郎村长是什么样的人呢？”黑泽问花江。他在想不如明天去拜访一下。
“阳一郎啊，是个没血没泪的人啦。”柿本在一旁嘀咕着。
“这人不知怎的，和阳一郎就是不对盘，是被害妄想吗，不过村长一直不愿意接纳我们成为小暮村的一分子倒是。”花江轻笑了笑，“但是阳一郎并不是坏人喔。他大概五十多岁吧，瘦瘦的、浓眉，一丝不苟的一个人，总是板着一张脸，我很少看他笑。”
“根本是从来不笑吧，那个冥顽不灵的家伙。”
“人家阳一郎也是尽心尽力地照顾全村呀。这个部落代代负责统领住民的就是他们家族，阳一郎可能多少觉得自己责无旁贷吧，听说他二十出头就继承了家业，即使现在的村长不再采世袭方式，必须透过选举，村人还是会投给他们家的人。阳一郎现在不只是我们这部落的头子，已经是全村的代表了。小暮村小归小，要照顾好也挺费心的。”
“这倒是。”这点柿本也同意，“阳一郎父亲当村长那时候，村子好像快撑不下去了，听说还想找废弃物处理厂来进驻，或是和别村合并什么的。”
“为了让村子重新站起来，阳一郎一直都很努力哦。”
“他是如何让村子重新站起来的？”黑泽一问，柿本便很干脆地说：“天晓得。我是不清楚啦，不过现在外头景气好像比较好了不是吗？再不然，就是阳一郎干了什么见不得人的事赚了黑钱吧。”
“喂，跟你讲好几次了，不要乱讲话啦！要让全村团结起来得费多大的工夫，我们这种平凡人很难想像的。”花江认真地说道。
“原来如此。”黑泽很好奇花江想说的是什么。
“像那种了不起的人，都是先天下之忧而忧，而且必须当机立断不是吗？不惜牺牲小我也要一肩扛下所有责任啊。”
“现在还找得到那种人才有鬼！”柿本当场顶回去，“阳一郎会那么冷酷全是为了他自己，那是自保啦，自保！不止村长，政治人物都一个样。你想想看，假设能保证‘只要你死了，国民就会幸福’，真的会去死的政治人物有几个！”
“你太偏激了啦。”
“你看看仙台那个职棒教练，明明还在球季中，居然把年轻女孩带到自己房间搞个痛快。什么菁英，全是些任性的家伙！”
黑泽先前在调查别的案子时，曾亲眼目睹那名棒球教练满心雀跃地把女孩子带到下榻的饭店，因而听到柿本这番话也不禁点了点头。
黑泽喝了口茶，环视屋内。墙边并排数个看起来有相当年代的五斗柜，榻榻米上摆了木雕的兔子，一旁散放着帽子、提袋等杂物，纸拉门上方挂了好几帧裱了框的奖状，黑泽心想一定是柿本创作的艺品或雕刻得了一些奖吧，仔细一看，却是“救援遇难者”的感谢状。
天花板传来脚步声，黑泽直瞪着声音的方向看，转头问柿本：
“楼上有人在吗？”
“啊啊，那是猫啦，猫。”出其不意被这么一问，柿本不禁一脸茫然，“真是的，对猫和小偷都不能大意啊，见缝就钻，手脚快得令人火大。”
                  Sacrifice 二（4）
“是啊。”黑泽很想说，虽然我本身也是小偷，不过的确是手脚快得令人火大。
“然后咧？讲到哪儿了？对了对了，总之呢，献祭的时机是由阳一郎决定的。”
“献祭的时机？怎么决定？”
“这个嘛，应该有一定的方式吧，占卜之类的，毕竟是代代相传的习俗啊。不过一旦决定举行献祭，就会一一通知部落的人。”
“入窟献祭是这个部落特有的习俗吗？”
“是啊，从前算是村子啦。”柿本拍了拍手，“现在周造正好在当入窟者，这次期间比较长，一星期前就关进去了，不然还能让你见见他，他一定很乐意帮你忙的。”
“就是说啊。”花江也频频点头，“周造待人就像是对待至亲呢。”说着她移开了视线，仿佛遥望着正关着周造的那座岩壁。
5
“基本上有人入窟的时候，是不能靠近那座山的。”柿本继续讲解。
“可是你刚才不就跑去山里了？”黑泽一问，只见柿本垂下单边眉毛说：“反正他们又不当我是村里的一份子，管他的。”
“你再讲那些闹别扭的话，明年要献祭的时候，人家还是不会找你去开会哦。”花江故意开玩笑，没想到柿本一脸严肃地回道：“那可不行。”态度立刻软化，“我刚刚只是去山里找雕刻用的木材，真的只是这样。帮我个忙，别告诉别人我去了山里好吗？”柿本朝黑泽双手和十。
“是硬性规定不能靠近那座山吗？”
“我想，应该是从前真的以活人献祭那时候流传下来的规定吧，因为啊，搞不好一走进山里就听得到声音啊。”
“声音？”
“你想想看，被关在里面的牺牲者会认命地等死吗？虽然村人可能事先已经把牺牲者的嘴塞住，在洞窟外头还是听得见呻吟还是什么声响吧。”说到这，柿本也不禁皱起眉头，“所以村人才会打定主意绝不靠近洞窟吧，装作没看到、没听见，因此献祭期间是严禁外出的。”
“原来如此。”
“所谓的习俗就是这样吧，都是为了隐瞒某些东西，而牵强附会出一堆很像那么一回事的歪理。”
“你指的‘某些东西’是？”
“像是恐惧或罪恶感呀，还有欲望，不外乎这些吧。习俗与传说会诞生，就是为了粉饰这些东西呀。”
“原来如此。”黑泽没想到柿本会有如此的见解，大感佩服。
“我觉得呀，野锤也是类似这个道理来着。”
“你说的是那个传说中的动物？”
“嗯，长得像蛇的那个。每次我看到那个图案都觉得啊，野锤的外表乍看很像男人的那话儿呢。”
黑泽回想着野锤的形貌，确实也不能说不像男性的性器官。
“所以搞不好是这样哦：从前有个了不起的男人在夜里露出那话儿，被小孩子看到了；不知他是正要和女人相好，还是想吓唬小孩子，反正是好死不死被看到了，结果隔天一早，小孩子便跑去问他那是什么呀。”
“于是就捏造出野锤这种生物？”
“没错没错。”柿本像孩子似的大笑了起来，“大概不是在家里，而是在野地草丛里被看到的吧。男人骗小孩子说：‘喔，你看到的是野锤啦。’小孩子告诉了朋友，谣言愈传愈广，到后来，虚构的野锤便成了传说中的动物了。”
“原来如此。”黑泽觉得柿本的这个推论与事实应该有落差，但遇上不想被知道的事物便拿别件做伪装，这种手法确实不无可能，尤其是牵扯到性与死亡这些不便公诸于世的事，更容易遭人隐瞒。
黑泽从前曾为了寻人前往某个村落，该村有个习俗，定期要求女子剃光头，相传是为了祈求丰收、佛祖庇佑，但黑泽想，剃光头的本意应该是为了不让村里的女性被定期前来村落的行脚商人夺走吧。
                  Fish Story 一（1）
二十多年前
“如果我的孤独是鱼，想必连鲸鱼都会慑于其巨大与狰狞而逃之夭夭。”
我握着方向盘，不经意想起某本小说里的一段文章。这本书的作者是非常早期的日本作家，晚年深居简出，在荒屋内持续创作，文章全写在墙上。作家于二十年前辞世，这段话便是出自他遗作的开头部分。
而于此同时，我终于意识到汽车音响正流泄着音乐，明明是特地从唱片转录成卡带放在车上，一路上却有一搭没一搭地听着。
夜晚十一点，我在开往老家的路上。老家在邻县，离我的住处约一小时车程。我那七十岁的老父突然要我回家一趟，我以为发生了什么事，一问之下，“邻居送了好多蔬菜，你分一些回去吧。”父亲说：“趁还新鲜，早点回来拿。”
虽然进入梅雨季，雨却迟迟未下，位于盆地的老家非常闷热，所以我能不回去就不回去，不过看样子这次是推不掉了。
“这一带房子愈盖愈多，我看要不了多久就没办法种稻米了哦。”父亲喜欢聊景气复苏的话题，总是自豪地说日本人多么优秀，才能稳站世界经济第一大国的地位。
“何必连这种穷乡僻壤都费心开发呢。”我回了一句，手上的叉子一边戳着母亲做的干烧咖哩。
“城镇愈来愈进步，哪里不好了？”父亲不以为然地说，鼻孔翕张。
“愈来愈进步，表示哪一天保守的麻烦东西就会进来了呀。”
“你老讲一些难懂的话。”父亲忿忿地说：“什么保守不保守的。”
“像是礼仪呀、道德规范啊。”
“雅史，你就是这样，开口闭口都是大道理，才结不了婚啦。”一旁母亲夸张地叹了口气，一脸惋惜地说：“你这孩子从前不是很有正义感吗？”
“我才没什么鬼正义感哩。”我完全提不起兴致。
“班上要是有同学被欺负，你总是义愤填膺不是吗？”
“下场就是变成我被欺负吧。”
“咦？真的吗？”母亲睁圆了眼，但或许是十多年前的往事，她的脸色很快和缓了下来。
“什么正义，那本来就是主观的看法，打着正义的旗帜才危险呢。”
“你每次都讲一些难懂的东西。”父亲苦笑。
“所以才结不了婚啊。”母亲又说了一次，真是没完没了。大概在我过了二十七岁，父母开始动不动提起结婚这档事，帮忙找来的相亲对象甚至包括邻居友人，我一概回绝之后父母才比较收敛。不过说真的，看到周遭朋友纷纷有了家庭，再想想自己仍独身，我倒是有种混杂骄傲与焦虑的复杂情绪。
“你啊，还在寻找理想中的女性对吧？别做梦了。”前几天和大学同学碰面，他兴师问罪似地对我说道。他已结婚，生了一男一女，目前在小学当老师。
“我没有啦，只是老在研究室忙到三更半夜的大学助理很难邂逅女性吧。”
“这都是藉口，一直杵在原地会有邂逅才有鬼。不管，先遇到再说。这样吧，明天你一样出门上班，然后向你第一个遇到的单身女性求婚！”友人带着醉意乱出主意。
“那么非常有可能对方会是教育大楼门口那位五十岁的管理员阿姨。”
“她还单身？”
“离婚了。”
“好，就是那个了。”
“别乱叫人家那个这个的。”我明白他是替我担心才故意半开玩笑地乱扯，但总觉得有点烦，或许是这个原因，那句“如果我的孤独是条鱼”又突地浮现脑海，我把这句话告诉了他。
我们都是文学院出身，这本书也是当年的必读书目之一。“你说那本书呀，真怀念啊。”他的反应和我一样。
                  Fish Story 一（2）
一瞬间我们仿佛回到学生时代，两人聊起某某教授的近况、某某同学现在在哪里高就、某对班对后来结婚、又离婚了……
聊了一阵，友人突然说：“对了，曾经有个摇滚乐团引用过那本小说的文章当歌词喔，你有印象吗？”
“摇滚乐团？”
“大概十年前的团吧，我们进大学之前组成的。”他说了团名，“刚好是朗?伍德加入滚石合唱团（注）那时候……，不，可能还要早一点。”
“没印象耶。”我本来就没什么在听音乐，“是怎样的团？”
“很不错的团。”
“太抽象了吧。”
“红不起来，后来就解散了。”他笑了，“我当年可是他们的地下歌迷呢。”
“为什么不浮出来？”我苦笑说：“就是这样他们才会解散的吧。”
“他们的乐风很像初期的非法利益合唱团（注一），是那种比较粗暴、低调的摇滚，当时刚好是国内许多乐团纷纷尝试以日语唱出摇滚的年代，在现在应该叫庞克吧，但那时候还没有庞克这个词，很前卫吧。”友人滔滔地说着，声调中有着不同于平日的高亢。
“九州那边不是也有不少乐团还满成气候的吗？”我当然一个都不认识，只是略有耳闻，但难得起了话头，我也想加入讨论。
“那也是近几年的事，十年前日本几乎找不到这么前卫的乐团，后来他们出了三张唱片就解散了。”
“谁教你们这些地下乐迷都不站出来。”我居然在同情一个听都没听过的乐团，“所以你刚刚说引用那本小说文章当歌词的就是这个团？”
“喔，对对。”友人终于想起重点，“那首歌收录在他们最后一张专辑里，歌词引用自小说本身就很特别了，专辑当中还有一段突如其来的空白，当年在乐迷之间造成不小的话题呢。”
“无声吗？”我第一个想到的就是唱片瑕疵。一旁男服务生经过，我加点了啤酒。“啤酒是吗？收到！马上来！”非常有精神的回答。
“曲子不都有间奏部分吗，他们的演奏很突然地中断，完全没有声音，大概空白了一分钟左右才又听到音乐。”
“会不会是没把卡带的防录保护片摺掉，后来不小心重复录音盖过原本的音乐？”
“原本录制完成的版本就是这样了。”
“记得好像披头四（注二）也干过这种事？”
“他们的确有一张专辑从第一首一路唱到最后一首，歌曲之间毫无间断。”（注三）
“为什么要在间奏的地方中断呢？还是我们听起来无声，但其实那段空白录了只有狗儿才听得到的音频？”
“那也是披头四干过的事。”（注）
“怎么什么都是披头四抢第一啊。”
“那个团的唱片封面上有一段备注，大意是‘本专辑乐曲中有一段无声空白，此乃应创作者本身的要求。’”
“是为了炒作话题吗？”
“如果是炒作也未免太失败了吧，这个话题只在少部分的地下乐迷之间流传耶。我的直觉啦，我猜应该是录音过程的失误，”友人把唇凑上啤酒杯缘，仰头望着天花板喝干了啤酒，“然后重录麻烦又花钱，索性直接发片了。”
“就是作风这么随兴才会落得解散的下场吧。”我一边将桌上的空碟子叠成一落。
“就是这样在居酒屋喝酒还老老实实地收拾碗盘，才会一辈子都结不了婚哦。”
要你管。突然一股烦躁袭来，“去买来听听好了。”我说。
“我的卡带借你吧？回家翻一翻应该找得到。”但他旋即又说：“不不，你自己去买，搞不好在唱片行会有美丽的邂逅呢。”说得跟真的一样。
                  Fish Story 一（3）
“哪会有什么邂逅啊。”
“你这个人不是正义感很强吗？”
“会吗？”怎么他也这么说。
“是啊。所以呢，搞不好唱片行里刚好有人偷东西，你当场逮到那家伙，女店员会非常感谢你，两人因此开始交往。”
“我的正义感和一般人差不多，不过倒是比常人胆小得很。”我不禁苦笑。虽然我的语气听起来像在开玩笑，很遗憾这是事实，我被自己的怯懦打败太多次了。
几天后，我趁研究室休息时间跑去唱片行买了那个乐团的唱片，封面很像一幅抽象画，数个几何图案重叠组成的设计非常亮眼。
我拿着唱片来到收银台，只见店员直盯着这张唱片，接着露出遇到同好的灿烂微笑，眼中闪着光辉对我说：“您喜欢这个团吗？”
“喔，嗯。”我含糊地应了一声。没想到还有这种方式拉近人与人的距离啊，只可惜这名店员是和我差不多年纪的男性。
我叹了口气转动方向盘，从老家回我住的仙台市必须翻过两座山峰，左弯右拐的山路上有好几处陡坡，路灯又是有一盏没一盏的，在夜里行车特别辛苦。
车子大灯照着远方，前方视野仍是一片漆黑，山中茂密的树林看不出轮廓，只觉得像是一面面的黑墙夹道。
我按下汽车音响的播放键，却被突然爆出来的超大音量吓了一跳，我反射性地踩下煞车。之前大概不小心动到音量旋钮吧。
车窗没关，音乐宛如朝车窗外头流泄而出，我将手伸向音量旋钮，正打算将音量调小却突地停了手，想想大声放着音乐一边开车也不赖。虽然是没来由的临时起意，也许是我对于种种事情累积了一些愤怒，想宣泄一下吧。
再度踏下油门，车窗外吹进的风吹拂着我。
左弯、然后是右弯，我忙着转动方向盘，一边聆听音响流泄的音乐。
“如果我的孤独是鱼……”
听到不知道第几首的时候，这个句子突然冒了出来，友人说的就是这首，歌词和那本小说的文章一样。或许是他们的演奏稳重，还是因为主唱嗓音低沉，即使音量开得很大，听起来却不会不舒服，真是首好歌。一方面我也有点好奇，不知道他们这首歌词的著作权是怎么处理的。“如果我的孤独……”我不禁跟着哼了起来。
寂静来得很唐突，汽车音响流出的音乐戛然而止。明明只是车内大声播放的音乐中断，感觉却像是四下一齐陷入沉默，或是突然啪地张开一道膜将整辆车包覆住。
我伸出左手转了转音量旋钮，依然一片死寂。怪了，音响坏了吗？这时我突然想起，这就是那段“间奏中的空白”呀，确实来得毫无预警。
透过开着的车窗，我听见了人声。一下子没了音乐，风吹草动听在耳里显得异常清晰。
那声音并不大，但听得出是女子尖细的嗓音，不像在说话，比较接近短促的惨叫。
“咦？”
我看了看照后镜，后方没有来车，也不见任何车头灯的光线。我想再竖耳仔细听听时，音响突然传出音乐。
依旧是超大音量，吉他的旋律响彻车内，我吓了好大一跳，心脏剧烈地鼓动。
我缓缓踩下煞车，将车停到路肩，然后按下音响的停止键，整条山路只是一片静寂。
我探出车窗朝右后方看去，不见人影，也听不见人声，但刚才那声惨叫实在太鲜明，我没办法说服自己那只是嘈杂音乐引起的幻听，或者是轮胎碾过路上垃圾发出的声响，回过神时，我已经松开安全带走出车外了。
                  Fish Story 一（4）
风呼呼地吹，树枝在眼前剧烈摇晃，我慑于树林舞动的气势，不禁倒抽一口气。我调匀呼吸，接着仔细环视四周。
沿路装设了防护栏的这座小山丘怀抱着苍郁庞大的黑暗，仿佛某种看不清轮廓的猛兽矗立面前，虽然不见形体，那毛茸茸的巨大生物似乎正屏气蛰伏于某处。四下一片死寂，唯有风吹动树木发出的声响，远方似乎也毫无车辆正在行驶的迹象。
那声惨叫究竟是什么？我望着车后方，缓缓地沿着来时路的车痕踏出步子，我想往回走到方才听见叫声的地点。
“要是真有人发出了惨叫，当然不能置之不理。”我内心那与常人差不多程度的正义感正喃喃低语着。
弯过了弯道，依然不见任何异样，我想还是回头好了，于是脑中开始浮现到家后该办的事—先换衣服洗个澡，喝罐啤酒，上床睡觉，天一亮便出门上班。这么一想，不禁觉得悠哉地走在夜里的山路根本是浪费时间，真蠢，回家吧。就在这时，眼前出现了一辆轿车。
对面车道有一块供装卸轮胎雪链使用的小空地，上头停了一辆黑色轿车，车灯没开，难怪之前经过的时候没注意到。
刚刚应该就是在这附近传来惨叫声吧，我边想边穿越宽阔的车道朝那辆车跑去。
车上没人，副驾驶座上有一个小小的女用皮包，后座则放了个男用的皮革提包，车没上锁。我抬眼张望远处。
这时，又传来一声惨叫。
声音非常短促，有点像鸟鸣，也像是饮料罐滚落地面发出的声响。果然有人。我仿佛嗅着气味前进的狗儿找出了声音的方位，接着翻过路边防护栏，走进林间动物踏出的小径。林子里伸手不见五指，前方也是一片漆黑，即使眼睛慢慢习惯了黑暗，我每踏出一步仍是提心吊胆的，不知会不会撞上树干。
惨叫声再度响起，同时，我发现离我几公尺的不远处有人，我眯细了眼死命盯着前方。
隐约中似乎看到有人在地上沙沙沙地蠕动爬行，接着轮廓慢慢浮现，我的心跳也逐渐加快。
“怎么了吗？”
看不清楚那个倒在地上的人影到底长什么样子，有点像是长着好几对脚的蜘蛛，我也不确定那到底是不是人，感觉好像有微温的呼吸与急促的鼻息，空气中飘荡着冶艳的气味，我甚至怀疑自己是不是误把折断的树干看成人影了。
“救救我！”
我反射性地“啊”了一声，接着很蠢地回道：“啊，好。”这一瞬间，我明白倒在眼前的这团黑影是怎么一回事了，那是交缠的两个人，男子正紧紧压在仰躺的女子身上，难怪看起来像是长了多重手臂。
女子被强暴了。我的脑袋能够理解现在的状况，身体却僵在原地无法动弹。云似乎散了，月亮露出脸，照亮了倒在地上的女子。
看到她痛苦神情的下一瞬间，我一把拿起脚边的树枝，颤抖着声音说：“你在干什么！”
我完全不知道压在女子身上的男子是什么来头，也不清楚他的臂力是强是弱，我心里只有一个念头—这两个人怎么看都不像是你情我愿的亲密关系，我没办法置之不理。头顶上风吹动杉树树叶发出的沙沙低语令人心浮气躁，根本是在松动我的正义感。
“你哪位啊！”男子忿忿地转过头来，我举起手中的树枝挥下。
                  Fish Story 二（1）
现在
“如果我的勇气是鱼，反射着阳光的河面都会由于其巨大与朝气而更加耀眼吧。”
劫机发生的十分钟前，我正翻着手上的文库本读着这段文字。出门时我擅自从父亲书房抓了这本书带在身上，之前只听过作者的名字，读完书末解说才知道这位作家是个晚年在荒屋度过的奇人。
“你喜欢这个作家吗？”邻座的人开口了，我没意识到对方是在问我，一时没反应过来。
我坐在经济舱中央四人座最左侧的位置，出声的是右邻的男子。
我抬头一看，男子体格健壮，头发束在脑后。“不好意思，吓到你了。”他嘴唇很薄，细细的眼睛眼角有笑纹，给人感觉很稳重，高鼻梁，轮廓深，坐着也高出我一个头，男子望着我说：“因为我也很喜欢那本书。”
“喔，”我将书封亮在他面前，“我倒是没特别感觉。”
我第一时间浮上的是戒心，暗自瞎猜着对方该不是想在旅途的飞机上随便搭讪邻座女子吧。我一方面觉得未免太高估自己，一方面也绷紧了神经，脑海浮现在东京等我回去的男友以及他说过的话—“麻美你啊，会吸引男人靠近哦。要是有男人接近，拜托你态度冷淡一点吧，男人只要女人对他亲切一点就以为对方对自己有意思的。”
或许是我的戒心写在脸上，男子有些落寞地撇着嘴。
“呃，因为……还要几个小时才到东京，我想说聊一下应该无妨……”男子张开双手比了个声明自己是人畜无害的手势。
我低下头，这下反而是我不知该怎么回应，虽然有些歉疚，但向他道歉也很怪。
沉默持续。哔的一声，系安全带的指示灯亮了，机长的广播响起，大意是“目前气流不稳定，机身有些许摇晃，但不会有问题的。”听不出来是想安抚还是警告乘客。
我摸了摸原本就系着的安全带，一时之间很犹豫该不该继续读手上的文库本，最后决定了，“您这趟是旅行吗？”我问右座的男子。
“嗯，是的，玩回来了。”男子的语气非常客气，“有个朋友住在岛上，我去他那边悠闲地玩了一星期。”
这架飞机是从满是日本人的南方度假胜地飞往成田，因此机上九成的乘客都是跟团、家族旅行、夫妻或情侣档，像我和邻座男子这种只身搭机的反而是少数。礼貌上我也得说明我的状况：“我是去出差。”
“去那个岛上？”
“不是，是隔壁的国家，”我说了国名，“我去参加电脑工程师研讨会。”
“工程师研讨会？”
我告诉他，我的工作是建构一些企业大型系统的防卫机制。
“‘防卫机制’是什么？”
“现在不是有很多案例吗？好比电脑遭到骇客入侵或是感染病毒，我的工作就是建构预防这些侵害的防御系统。”
“这方面的研讨会办在东南亚？”
“嗯，为了交流最新的技术与情报，好像每年都会举办。我也是今年第一次被公司派去参加。”
“网际网路果然很国际化呢。”男子大感佩服。“一点也没错。”我说。这并不是夸大其辞或说漂亮话，程式与网路的建构技术早已遍及各行各业，许多通则都是不分国籍的，不过换句话说，这也代表了不无可能发生席卷全世界的重大网路灾害。
“觉得这份工作有意义吗？”
“嗯……还好。”我苦笑着回答，男子却仿佛看穿我的心思说：“真的吗？”
“没有啦。”我微笑了，“说真的，我很怕生，英语也不好，一紧张脑袋马上一片空白。”想到收假上班就必须向公司同事提出出差报告，我不禁忧郁了起来。
                  Fish Story 二（2）
“为什么要特地跑去那座岛上转搭这班飞机呢？不是有直飞的航班吗？”
“其实我下个月要结婚了，婚礼就在那座岛上的教堂举行，刚好趁这次出差先去看一下状况。”
“啊，要结婚了吗？真是恭喜了！”男子的反应非常自然，既无掩饰也不做作，看来他真的不是想搭讪，让我松了口气。
他说他叫濑川，在高中当老师，今年任教刚满第二年。没想到他年纪比我小，我上下打量了一番，确实对方从体格上来看是个健壮的成人，但脸上仍带了几分稚气。
“这个暑假没什么计划，又不想开学后被学生取笑自己一事无成，想想去岛上休个假也不错。”他笑着说话的神情毫无为人师表的威严，反而是一派悠哉，我想他在学校里一定很受学生欢迎。
“请问你教的是什么科目呢？”是体育吗？—我补了一句，于是他又笑眯了眼说：“我看起来很壮对吧，常有人误会我是教体育的。”他开朗地说：“但其实我是教数学的。”
“数学吗？”我一边思考着接下来该怎么继续这个话题，他却先开口了：“我可以讲一个笑话吗？”
“笑话？”
“我很少和别人提起这件事，不过我的人生可是相当无趣而可笑哦。”
“不会啦。”快别这么说。—我反射性地替他说话。
“其实啊，”他的神情变得柔和，猜不出他想说什么。“我曾经想当正义使者。”
“正义使者？”
“呵，听到真的会吓一跳吧。”
我的确吓了一跳，只不过听他的语气不是很开心，一脸难为情的神色也不像是在开玩笑。“我父母是这么教育我长大成人的。”
“想把你拉拔成正义使者？”
“很怪吧，我自己都觉得可笑。”
“你父母对你的期待也太大了吧。”虽然这样的反应可能有些失礼，我还是笑了出来。
“真的太大了。”他仍皱着眉，“你知道中岛敦的小说《弟子》吗？”
“主角成了老虎那本？”我其实只有隐约的印象，他一听便笑着说可惜差一点就答对了，“那本书上写了这么一段话：”他说：“有一个很大的疑问，那就是为什么现实中正不胜邪的例子屡见不鲜？虽说‘恶有恶报’，但说穿了，这和‘人类终将灭亡’一样不过是一般论罢了，近来几乎都没听说好人得到善终的例子不是吗？”（注）
“那本书里写了这些？”
“我只是简述，不过内容大致是这样。”明明是他自己先提起的，但他脸上却难掩难为情与后悔，“那本书是父亲给我的，我读过之后就一直很在意。”
“在意那段文章？”
“那篇小说的背景是在孔子时代，在那么古老的过去就出现了‘为什么恶道横行，正不胜邪呢？’如此的感叹，你不觉得很吓人吗？正义从古代便无法得到伸张耶，实在是太荒谬而令人不甘心了啊。”濑川先生与其说是望着我，更像是对着活在遥远遥远另一个时代的某个人投以同情的视线。或许因为如此，感觉眼前的他一下子老成了许多。
“你父亲正义感很强吗？”
“也不是这么说啦，”他噗哧笑了，“我父亲很普通，一般人该有的常识都有，只不过听说他和我母亲相遇的契机就是由于我父亲的正义感。”
“哇！”
“我母亲差点遇害时，我父亲挺身相救。可是啊，就算有过这段过去，也不能因此决定将儿子教育成正义使者吧。”
“就是说啊。”我应和着，“不过你父母希望你成为正义使者，而非足球选手或律师，这个目标太笼统了吧？”
                  Fish Story 二（3）
“一般我们提到正义使者，心里浮现的都是律师、警官或消防员之类的职业对吧，但我父亲不大一样。”他有气无力地自嘲说：“他的观念是，重要的不是从事哪一行或是什么头衔，而是自己做好准备了没。”
“准备？”
“强健的身体与坚定的心，这就是我父亲认为必须做好的准备。”濑川先生好像觉得非常丢脸，看他这副神情，我笑说这下你的心不是犹疑了吗？他一听才终于展开笑颜说道：“说的也是。”
“再说我也不知道到底正义是什么。”濑川先生说。
“是呀，而且常常对方所持的正义在我方看来却是邪恶。”
“所有的纷争都是因正义而起啊。”
女空服员经过我身旁的走道，拿着杂志朝向我，露出“需要吗？”的表情。平常我在飞机上一定会拿报章杂志来看，这次先不了，我想跟隔壁的男子继续聊。“话说回来濑川先生你的体格真的很壮。”
“我从小练肌肉练到大的。”他苦笑着拍了拍自己粗壮的二头肌，“伏地挺身、仰卧起坐，还送我去学格斗技、柔道、剑道、自由搏击、防身术。”
“真的假的？”实在很难置信，我只觉得这些训练全是搞错方向的斯巴达教育。
“不知道是从小接受锻炼的关系还是我本来就适合走这条路，多亏了这些训练，我的格斗技还满强的，打架从没输过。”他又笑开了，听不出他这话有几分认真。
“念书方面呢？”
“那倒是该念的都念了。”他扬起单边眉毛，“但与其说是求学问，更接近禅修。”
“禅修？”
“锻炼自己的心境宛如平稳荡漾的河川流动，既无窒碍，也无汹涌泛滥。”
“练成了吗？”
“你说呢？”濑川先生露出如河水潺潺流过的平静微笑。
“你不曾怀疑为什么自己要接受这些训练吗？都没有抗拒或反弹？”
我的好奇心不断涌现，愈来愈想听他说下去，聊到后来我逐渐有种感觉，或许他就是为了像这样杀时间才会突然冒出这么离奇的话题。
“一开始当然会抗拒，那时候年纪小，时常闹别扭发脾气，不过啊，的确身体强壮之后也有了自信，那种感觉很不错；一方面我也很开心能够达成父亲的期望，再说禅修也磨掉我的反抗心了。”
“那是洗脑吧。”
他咧嘴露出灿烂的笑容点点头说：“一线之隔喽。”但他的语气里却没有任何后悔或怨恨，我只觉得他的眼神似乎多了一点严肃，这时，“正义是非常危险的一个词。”他又开口了，“后来我就成了数学老师。”
“你父亲很失望吗？”
“不会呀，”他眯细了原本就细长的眼睛，“正义使者又不是职业或头衔，再者当老师也不错。”
机内广播铃声再度响起，系安全带的指示灯熄灭，不知何时，机身的摇晃已经停下来了，紧接着传来机长的广播：“虽然机身已停止摇晃，请大家仍要系好安全带哦。”听不出来是在威胁还是请求乘客。
我再次望向邻座自信满满而不慌不忙的濑川先生，他的体格这么好，又精于格斗技，一定深受学生喜爱。
“啊，不好意思，我想去一下洗手间。”濑川先生站了起来，我也起身让路，只见他沿着走道往前舱方向移动，消失在洗手间的门后。
“很有意思的年轻人呢。”右方突然有人对我说话，我连忙转头看去，隔着空位开口的是濑川先生右邻的男士，面容瘦削的他一头稀疏白发，正对着我微笑，“不好意思，我听到你们刚才的对话了。”
                  Fish Story 二（4）
这时男士右邻的女士也探出头来，“我们虽然上了年纪，耳朵还是很灵敏的哦。”
对方爽朗的语气很直率，我也坦白地回道：“对呀，那人真的很有趣。”
我说：“请问，两位这趟是夫妻旅行吗？”
“是呀，我们存了一点钱，想来一趟旅行当成这辈子的回忆。”老太太的嗓音清澈，话语清晰地传进我耳里。
“虽然是干坏事赚来的脏钱啦。”笑着这么说的老先生不知道是不是在开玩笑。
“我和这个人结婚五十年了，这还是我们第一次出国玩呢。”
“五十年!?”听到这惊人的漫长岁月，我大受感动。
“很了不起吧，跟着一个男人五十年，真不知道是修行还是惩罚哟。”
老先生似乎对老太太的话充耳不闻，笑着说：“这样到处走走人生才充实呀。”脸上的皱纹又更深了。
“好羡慕喔，夫妻俩前往小岛旅行感觉好优雅。”
“优雅吗……？嗯，还不错啦。”
“认真踏实活了大半辈子，就当作给自己的奖赏喽。”老先生说。
“不过……两位刚才听了濑川先生那番话，觉得如何？”我压低了声音说道。我一边眺望前方的洗手间，确认濑川先生还没出来，一边将身子往老夫妇靠过去。虽然前座的人应该都听到我们的对话，但不管了。
“正义使者很不错呀。”老先生似乎很愉快，身旁的老太太也接着说：“年轻人很不错啊。”
“可是也不知道是真是假，我是半信半疑啦。”
“你长得这么可爱，男孩子应该很容易被你吸引，忍不住跑来自卖自夸哦。”老太太露齿微笑，“反正男人嘛，老爱夸耀自己多厉害又多厉害。”
“真的耶！”我听了猛点头。连我这种很少机会结识男性的人，也曾遇过几名男子向我示好，而正如老太太所言，“我开的是高级车。”、“我高中是足球校队的，曾经打进全日本高中足球选手权大赛。”、“我绝不容许色狼的存在。”男人通常会高声强调自己的长处，然而事实却完全不是那么回事。每当牛皮被戳破，他们就会说：“因为拓展事业而把那辆车卖了。”、“我们高中是足球名校，所以想成为替补球员都很难。”、“为了揪出色狼而惹上一身麻烦太蠢了。”我很讶异他们居然口口声声都是些暧昧不明的藉口。
“濑川先生感觉不像那种男人。”
“想当正义使者，口气不小哦。”老先生笑了。
“看他体格是真的很不错啦。”
我端正坐姿，再次望向洗手间，濑川先生还没出来，大概需要一点时间吧，他父亲教育他成为正义使者，却没教他如何对付便秘吗？
事情发生时，一开始我还以为是闹着玩的，我想机内所有乘客及空服员一定也是同样的想法。
前方传来尖叫，我抬头一看，在左边走道前方数公尺，最靠近商务舱的第一排座位有一名长发男子站了起来，只见他强拉起邻座女子架在身前。
我登时傻住，转头看向右边，老夫妇也愣愣地张大了嘴。
“别轻举妄动！”这次喊声是从右前方传出。
我吓得全身发抖，附近的乘客也止不住颤抖。
经济舱内的座椅除了我们所坐的中央四人座，左右两侧隔着走道就是靠窗座位。
站在右边走道前方的男子理了个接近平头的短发，手上握着的东西好像是手枪。
看到分别站在左右走道前方的这两名男子，我吓得一句话也说不出来。“这是在闹着玩的吧……”不知哪名乘客脱口而出，只见右边的持枪男子大声说：“谁跟你闹着玩的了。”接着也不知道哪里好笑，男子兀自大笑了起来，“各位，听清楚了，我们是认真的，枪下不留情哦。”
                  Fish Story 二（5）
短发男朝站在左边走道的长发男努了努下巴说：“可以开枪吧？”挟持女乘客的长发男回他：“嗯，当然要开枪。”
两名男子看上去年纪比我大很多，大概三十七、八，面无表情的脸上毫无血色，宛如死气沉沉的幽灵。
“请等一下，这位先生，”空服员从商务舱冲了过来，“您在做什么！”
请坐回您的座位！—空服员的语气仿佛老师在教训学生，而看她的气质，应该也确实是资深空服员。短发男一回头，枪口立即瞄准空服员，空服员僵在原地问道：“您怎么会有枪……”
“我说啊，那座岛的机场只要从公务门出口逆向登机就不必检查行李了，你们还是注意一下比较好哦。”男子似乎很乐。
这时，一名乘客大声喊道：“你们到底想干什么！”我伸长了脖子朝话声方向看去，开口的是坐在右侧靠窗座位最前端的一名男士，一身西装，肩膀很宽，顶着山本头感觉很有威严。从我这边只看得到男士的后脑杓，他仍坐在座位上，好像正伸出手指着劫机者。
我不禁倒抽一口气，还没来得及佩服这名男士的气魄，只是颤抖着心想完蛋了，这人怎么不乖乖听他们的话！
“问得好！我都快爱上你了。”短发男这句话不知道有几分认真，只见他咧嘴一笑说：“至于我们到底想干什么呀，”他右手手枪的枪口突地转向座位区，所有乘客同时缩起脖子屏住呼吸，我也打了个冷颤。“我们什么都不干哟。”
“没错，”挟持女子的长发男也开口了，“我们什么都不想干，活着太累了，所以决定不要活了，什么都不做，只是看在机会难得，就带大家一起死吧。”
“对，要死一起死。”
“太自私了吧，你们想死自己死个痛快不就好了！”刚才那位态度强硬的男士又开口了。
“我们很痛快呀，所以我们想在这架飞机里玩个痛快，这个女的也要抓来抱个痛快！”长发男说完把鼻子凑上女子的颈子磨蹭着，又说：“你想想，只有我们几个静悄悄地死掉多不甘心呀。”
“放开她！”山本头男士站起来指着长发男。
枪声响起。
乍听很像是飞机引擎还是喷射推进时发出的声响，好几个人放声尖叫。
只见山本头男发出呻吟，按住膝盖倒回座位上。
“你看，会痛吧？”短发男的眉头垂成八字形，一脸同情地说：“逞什么英雄呢？我可不是随便吓唬你们，我说会开枪就会开对吧。虽然我是不想开枪啦，没办法，是你逼我的。”
男士被击中脚痛到昏过去，邻座的女士铁青着脸上前搀住他，应该是同行的家人吧。
“这下伤脑筋了。”我身旁的老先生对着我说道，但我讶异的是，他的神情看起来一点也不伤脑筋。
“这下人生又更充实了呀。”老太太仍望着前方，低声说道。
我很想叹气，这不叫充实吧，可是这对老夫妇并不像在说笑，也不像是吓到神智不清而胡言乱语。
“喂！老太婆，在那儿嘀咕什么！”短发男耳朵很尖，枪口一转指着老太太大踏步走了过来。
“没有啊，我只是很害怕。”老太太拚命摇头一边缩起身子，总觉得有些作戏的味道，但短发男好像相信了，笑着说：“放心吧，老太婆，反正马上就会死了，没什么好怕的。”
这么近看着短发男，我还是看不出他的年龄，能确定的是他已经有了中年体态，但整个人感觉却很孩子气，眼神空洞，大概是因为精神状态不稳吧。他转身回到走道前方。
“各位，请放心。”左边走道挟持女子的长发男高声说：“只要你们乖乖听话，我们呢，”男子顿了顿，视线扫过全部乘客之后继续说：“会好好地照顾每一个人直到大家一起上西天。”他放声大笑，“而且我们会一视同仁，不管你是坐在头等舱还是商务舱，人人平等哦。”
“放心吧，那边也有我们的同伴。”短发男伸出拇指比了比身后通往商务舱的隔帘。
他说的应该是真的，虽然隔着帘子看不见商务舱的状况，但从前舱传来的尖叫声证实了他的话，也就是说，劫机者不止这两名。
毫无目的的劫机啊。—我不禁恍惚地想着，回过神时，发现我正紧紧握着膝上的文库本。“如果我的勇气是鱼，反射着阳光的河面都会由于其巨大与朝气而更加耀眼吧。”
这句话掠过脑海。
                  洋芋片 一
1
今村坐在地上，倚着沙发看漫画。大西刚巡完屋内一圈回来，问他：“你在干嘛？”
“看漫画啊。”今村头也没抬地应道，身旁的全套漫画堆得像座塔。
“什么时候翻出来的？”
“就摆在那儿。”今村仍盯著书，抬起手指着客厅的书架。搞什么，拉女友来到这公寓，自己却埋首漫画堆里。大西本来想这么指责他的，最后还是算了。
靠窗角落摆了一台宽荧幕电视，正在转播夜间职棒，时间是晚上七点，中央联盟的仙台本地球团与关西队三连战的第二场比赛，比赛进行到二局下半。往年这个本地球团一直在做末位之争，今年不知为何状况奇佳，目前已经四连胜，而或许是心理作用，先发投手的背影看上去也是信心满满。
摄影机拍到场边的选手休息区，画面中出现教练长长的脸，只见他眉头深锁，粗眉大鼻的国字脸看上去很有威严。这个人不倒翁般的圆胖体型虽然讨喜，早在球员时代就以好女色而恶名在外，绯闻不曾断过，大西并不喜欢他。
不知道尾崎选手在不在？大西定睛寻找选手休息区里侧，但摄影机没拍到他。
“你不会要把那堆全看完吧。”大西严厉的视线扫向今村。今村说：“这么说来……不行喽？”
“我来是想看看你工作的状况耶。我先确认一件事，懒懒散散地看漫画应该不是你工作项目之一吧？”
头发微鬈的今村既没生气，也不觉尴尬，他的视线终于离开漫画，抬起头来温吞地答说：“当然不是呀。”
“你那么悠哉，要是突然有状况怎么办？”
“放心啦，比赛又还没结束。”
大西一年前开始和今村同居，她很清楚那种“大剌剌的悠哉”的确是今村会有的反应，但还是不禁觉得火大。她叹了口气，“算了，我去那个房间看看。”她指了指客厅通往卧室的门。
“我等下就过去。”今村又打算重回漫画的世界。
“拜托，又不是没看过。”大西吐了他一句。今村正在看的那部高中棒球漫画是非常经典的作品，描写一对双胞胎兄弟与青梅竹马的恋爱故事。
“咦？这部很有名吗？”
“咦？你没看过？”
“没听过啊。”
“不会的吧。”大西相当讶异，接着心头浮上一计，“喔，我跟你说，那个双胞胎弟弟会出意外死掉喔。”她故意把重要的梗说破。
“哪有可能，别闹了。”今村翻页继续看，“这么活蹦乱跳，不可能死的啦。”
“后来双胞胎哥哥便代替弟弟前进甲子园。”
“不可能啦！”今村噗哧笑了出来，“这么没用的哥哥怎么会打棒球。”
大西没说什么便走进卧室。这个四坪大空间的正中央摆了一张大床，感觉很舒适，靠墙有壁橱，门旁的置物架上放着许多相框，她逐张浏览照片。
就在这时，卧室电话突然响起轻快的电子铃声，大西不由得惊叫了一声，床头的电话子机正一闪一闪地发着光。
大西比进卧房时更谨慎，蹑手蹑脚地走回客厅，只见今村仍倚着沙发，但视线紧盯着餐具柜上铃声大作的电话。
不久又响起另一种电子声响，答录机启动了。今村按下遥控器将电视音量转为静音。
“请在‘哔’声后开始留言。”语音之后是长长的一声“哔—”，大西竖起耳朵。
但没听到任何说话声，对方没留言便挂了电话。
大西看向今村。今村也睁圆了眼，望了望电话，又望了望大西，于是他开始说了：“以前也遇过类似的状况啊……”
                  洋芋片 二（1）
2
一年前，今村人在仙台市区西郊一栋新公寓的某户里。时间是晚上十一点多，没开灯的室内相当昏暗，但他的眼睛已习惯这种亮度。
他正探头查看洗脸台下方的置物柜，身后有人“喂喂”地唤他，“在干什么呀？”
“喔，头目。”今村抬起头笑了，“我在搜有没有值钱的东西。”
“小子，你觉得单身汉会把钱藏在洗脸台下面吗？”走廊上，拿着手电筒的中村苦笑着说：“还有，讲好几次了，不要叫我头目。”
“为什么呢？”今村站起来，掸了掸膝上的灰尘。
“都二十一世纪了，哪来什么头目。”
“之前黑泽先生也纠正过我，他说闯空门这一行里没有那种职位。”
“对吧，那家伙说的多半错不了。”圆脸的中村有一双老好人般圆圆的眼，他边说边绷起脸，牵动了嘴上的髭。干闯空门的，还是得留髭才称头。—那口髭便是基于这个歪理来的。
“那么我该怎么称呼您呢？”今村问。
“叫中村先生就好啦。中村先生。”
“那样太见外了，感觉也不像朋友。叫您中村课长呢？”
“什么课啊？”
“闯空门课之类的。”
“不好吧。”
“那，专务。”
“中村专务啊……”
“很棒吧！”今村眼睛亮了起来，使劲地点头，“很有公司组织的味道呢。”
“你好，初次见面，我是中村专务。”中村有模有样地来上一段。
今村拍着手，“很好很好，有种焕然一新的感觉。”
“是吗。”中村却有些害臊。
两人来到走廊尽头的客厅，看到眼前将近十坪大的宽阔空间，以及清一色或黑或白井然有序的家具，今村不禁感叹：“总觉得这屋子满做作的。”
“应该是有女人包养才住得起吧，相当奢侈啊。”
“这种像是结婚诈欺犯的家伙，怎么不会被抓去关啊。”看到客厅的巨型电视，今村的眼睛睁得老大。
“这些人哪，多半会辩解说‘要是这种程度就算诈欺，那根本谈不了恋爱了’，反正装傻到底，法律大概也制不了他们吧。”
“所以就由我们代替法律来惩罚他们，是这样说的吗？”
“对呀，我们不是只图金钱的闯空门，而是为了惩罚恶人的闯空门。”中村一脸满足地说道。
“真不愧是中村专务！”今村难掩雀跃的心情。不是单纯地闯空门，而是代替法律前来给予惩罚，这么解释好多了。“啊，对了，找到存摺了吗？”
“没看到。”中村指着自己翻过的置物柜和抽屉，“那边全找过了。”
这时电话响起，今村与中村面面相觑，两人不约而同皱起眉头。中村将手电筒照向开放式厨房的吧台上，黑白相间的电话机在黑暗中微微闪烁着光芒。
两人直盯着电话瞧，暗自祈祷不要是麻烦事。没多久电话转到答录机，合成语音开始播放：“目前无人在家……”
留言的是一名女性，说话速度有点快。“喂，不在吗？算了，我也是算准你不在才拨这通电话。我啊，已经受够了，我要自杀，跳楼。还有，遗书里有提到你哦。”女子滔滔不绝地说。
“哎呀呀……”中村对着电话的方向悄声说：“冷静点呀。”
今村也压低嗓门连声说：“先冷静下来、先冷静下来。”
“竟敢玩弄女人，你这个大便男。一脚踹飞你哦！”女子对着话筒大吼，但这时，通话却断了。今村不禁两手抚着胸口，女子尖锐的话语简直像是冲着自己直刺过来，转头一看，中村的姿势也半斤八两。
“头目，这怎么回事？”
“大概是这个男的之前交往的女人吧。”中村撇了撇留着髭的嘴。
                  洋芋片 二（2）
“她是说要跳楼吧？”今村提心吊胆地朝电话走去，“不过听声音倒是很冷静。”
“会吗？”
“应该不会死吧？”今村的脸颊不自主地抽动，“我是说……这个留言的女人就算死了，跟我们也没关系，对吧？”
“好！”中村用力地点头说：“好！忘了吧。”
“嗯嗯，忘了吧。”
但是中村也好，今村也罢，两人迟迟无法移动脚步，只是望着不再发光的电话机。好一会儿之后，今村终于走到电话旁，望着中村问：“这个来电号码，要不要回拨看看？”说什么傻话。—本以为中村会这么一笑置之，没想到他一脸神妙地敛起下巴说：“拨拨看吧。”
今村按了功能键找出来电号码，匆匆按下号码之后拿起听筒，一边听着等待铃声，一边悄声对中村说：“该不会……已经死了吧？”
“谁死了啊！”听筒另一端突然传来女子的声音，今村“吓！”地惊叫出声，还弄掉了听筒，慌忙拾起来，对着话筒说：“你现在人在哪里？”
“在哪都无所谓吧，现在担心这些都太迟了，横竖我要死了。”
“为什么？”
“废话，当然都怪你啊。”
“哪有！”今村反射性地回说：“不是我的错，绝对不是。”
“少在那边推卸责任，再吵我一脚踹飞你哦！”女子火力全开。
今村暗忖，这么有精神的人肯定不会跳楼的。“你现在在哪里？”他再次确认。
“大楼顶楼。屋顶。好了就这样，我要跳了。”
“等一下！”今村坚持不让对方挂电话，“我马上过去，先别跳啦，你到底在哪里？”
“怎么？”女子冷笑着说：“一点也不像平常的你，这么拚命？果然是因为遗书的关系呀，怕了吧。”
“你在哪？”
“不告诉你。”
“我马上过去。”今村使劲搔着头发。虽然女子高高在上的说话口气令他坐立难安，他更焦虑的是，要是真让她死成还得了。“我骑长颈鹿过去！”回过神时，一句话已经脱口而出，“我骑长颈鹿去找你，告诉我你在哪里。”
女子沉默了。“喂……”一旁中村睁圆了眼低声说：“喂……，没问题吗？”
“我骑着长颈鹿去找你。”
“啊？”
“很想看吧！我就很想看。长颈鹿哟！一路骑到仙台街上那栋大楼的屋顶去，换成是我，就会等看过之后再死。”
“胡说八道。”女子又开始闹脾气，“你有病吗？”
“你觉得我乱讲我也没办法，可是这样真的好吗？你确定还没亲眼见到我骑长颈鹿就要寻死？”今村也知道自己的脑门充血，完全丧失冷静了，但话却停不下来，“你等看过之后再死也不迟啊。”
骑长颈鹿去啊。—一旁中村低声咕哝着。
“长颈鹿呢？你没骑来嘛！”女子站在屋顶围篱的前方诘问今村，“再说，你哪位啊！”
“我叫今村。”
“谁问你这个！”
“你刚不是问了吗？”
女子及肩的头发微鬈，身材纤瘦，一身白衬衫搭黑长裤，皮包什么的都没带，只有手机紧紧握在手上。
这里是十层楼高级公寓的屋顶，隔着马路正对面有一幅电器公司的大型灯箱看板，灯箱光线扰人地照着今村一行。
“没错，是没有长颈鹿。”今村正色说道。他只是想实话实说，边说边朝女子移动。女子立刻攀住围篱的网面，“你再靠过来我就跳下去喔。”
“等等！”今村顿时停下脚步，连忙说：“为了某个可恶的男人寻死，你不觉得很蠢吗？”
“哼，你以为你是谁啊？”
“是谁啊……，这很难解释。”
“不管你是何方神圣，都不可能明白我的心情。再吵当心我一脚踹飞你！”
“还有力气踹飞别人的人，怎么能寻死呢！”
“拜托，无关的人不要多管闲事好吗？为什么我不能寻死？你倒是说说看。”
今村也不知道为什么自己非得待在这里讨骂挨，但总之，“因为你的父母会伤心啊。”先试试不痛不痒的标准答案。
“恶！”女子作势想呕吐，“我爸妈根本不在乎我是死是活好吗。”
“那，不能寻死的第二个原因，”今村开始觉得烦了，暗暗后悔不该冲动赶过来，“要是让你在这死成了，心里很不好受。”
“谁心里不好受？”
“就是……我的心里不好受。”
“那我等你离开之后再死。”
“那倒无妨，但心里还是不舒服嘛。”
“谁不舒服？”
“就是……我啊。”
两人相隔一段距离的对话持续了好一会儿，终于，女子大大地叹了一口气说：“总而言之呢，我要跳下去了，反正又没有长颈鹿。再会了。”女子再次走近围篱。
“如果你以为跳下去就一了百了，那就大错特错了！”这时，今村面带微笑对着女子说道。
“听不懂你在讲什么一了百了。”
“我们家头目呀，现在人正在这栋高级公寓楼下等着呢。”
“等着？怎么回事？”女子踮起脚尖探看围篱下方。
“很抱歉，你要是掉下去，他会接住你哦。”
女子愣了愣，双眼睁得大大的，“接住？从十楼掉下去的人？那位仁兄是超人还是什么吗？”
“超人？”今村噗哧笑了出来，“你说什么傻话，又不是小孩子了。我们家头目是个很普通的中年男人啦。”
“你说那个中年男人打算接住掉下去的我？”女子讶异不已，“怎么接得住！”
“没问题的。”
“少敷衍我！而且为什么我这辈子最后的最后非得撞上不认识的中年大叔而死？踹飞你们喔！”
“我们家头目高中时代可是棒球健儿呢，而且守备位置在外野喔。”
“那又怎样？”
“接高飞球正是他最拿手的呀。比起小小的一颗球，要接住你根本轻而易举，小意思啦。”
“那个跟这个完全是两回事好吗。”
“不过他好像都当候补球员就是了……”
“候补球员！”女子登时大吼，接着无力地坐倒在地，“我不管了，随便你们啦。”
                  
