 其实这本书已经买了很久。但是一直没有看它的动力。因为我一直认为智商比情商更重要。
      直到今年6月初参加公司培训时做了HBDI的评测，才发现自己的特点是那么的鲜明，蓝色理智得分高到离谱，红色感性的得分也低得离谱。
      我在反思，我是不是一个正常人？至少在别人眼里是不是一个正常的人，或者说，是不是一个容易相处的人？我的这种认知行为模式，会不会给别人带来不舒适？
      正因为这个原因，我才开始阅读这本书。把这本书当成镜子，审视自己。     
      而这个读书笔记，也是最难写的一篇，总感觉是在写检讨。
 
     
    



【心得】
     
      爱和工作是标志着人全面成熟的双重能力。
      理解了情商的基本定义之后，我更关心的是如何修炼自身，如何应用？
      在职场工作中，我们希望能够理解客户，上司的情绪，得到他们的欣赏和信任。我们希望能够了解同僚的立场和观点，从而获得他们的帮助和支持。我们希望能够明白下属的诉求和困惑，所以能够给他合适的辅导。
      在家庭生活中，是我们最容易犯错的时候。因为在职场中，我们更容易，或者说不得不控制自己的情绪。然而在家里，无论是对自己的父母，家人，子女，往往容易更加的随性，甚至是故意的放纵自己的情绪，常常伤害最亲近的人。
      最终，在这个世界上，始终陪伴你一生的不是父母，不是爱人，也不是子女，而是你自己。学会与自己对话，认识自己，管理好自己是最重要的。     

     智商是天生的，还在情商还可以通过后天的训练来提高。
     我希望我还有救。
     我希望被我冒犯过的人，能够原谅我。


【工作】
  （A） 华为的管理作风比较彪悍，“一唬二凶三骂人”是常见的主管作风。而同僚之间，拍桌子吵架也是常有的。是什么导致这种情况频繁发生？ 
      1. 不愿意控制自己的情绪。因为大部分的情况下，情绪彪悍的一方是受益方。无论是争取决策倾向，还是争取资源，往往遵从“会哭的孩子有奶吃”的原则。所以，有些人即便具备控制情绪能力，他也会表演成情绪失控。
     2. 工作节奏快，压力大，烦心的事多，会慢慢耗尽好心情。会导致没有能量，也没有耐心去控制自己的情绪，更别说了解对方情绪。
     3. 坏情绪会传染。
     我们需要做的第一步，就是能够察觉自己的情绪，能够描述自己的感受，能够分析产生这种感受的起因，能够做出相应的后果分析，并能够对结果负责。  
      
（B）
     第二步，就是能够察觉对方的情绪，并能够管理对方的情绪。
     华为人以理工科背景的人居多，因此大家习惯的思维模式是能够迅速的分析出对方的目的，利害关系。但却常常忽视了沟通过程中，对方的情绪。
     察觉对方的情绪的基础是“同理心”，就是要能够理解他人的感受，并能够尊重他人的不同立场。
     其实情绪有时会影响到决策，至少会影响到决策的进度。

 （C）
    第三步，就是积极的建立人际联系。
    公司的干部四力中有一项是“与人的连接力”， 市场一线经常讨论是“关键客户关系”。无论是内部，还是外部，建立积极，有效的人际联系网络，对工作都是非常有益处的。
     我自己认为PDCA的方法是有效的。
     关键是Do和Adjust的环节，需要我们能够学会倾听和提问，能够求同存异。
     我个人很内向，最不善交际。因此在个人短板的领域，实在没有什么经验可以写了。      


【为什么华为的家属群负能量强？】
   先看书里面事怎么说的。
   * 女性的情绪体验的强度和活跃度高于男性。女性比男性更“情绪化”。
   *恋爱期间，男人更愿意花时间按照女人喜欢的方式谈话，一旦结婚之后，男人以这种方式的沟通时间越来越少。主要的原因是男人对婚姻状态有点盲目乐观。
    *女人总是因为男人注意不到她的感受而悲伤，更不要指望男人会问她为什么悲伤了。
    * 婚姻出现危机的一个初期预警信号是尖锐的批评。抱怨是对事，而人身攻击是对人。这种批判会让对方感到耻辱，厌恶，羞愧，很有可能激发自我辩解，而不是改善做法。
    *消极作对是最后的防守。消极作对的一方毫不理睬，拒绝对话，取而代之的是冷漠和沉默，是优越感和厌恶感的混合体。85%的个案中，丈夫是消极作对的一方。
   * 丈夫比他们的妻子更容易出现情绪泛滥，男人的消极作对通常是为了保护自己免于情绪泛滥。但一旦丈夫选择了消极对抗，则妻子就更容易产生情绪泛滥。如果丈夫开始进行辩护，则妻子会感到沮丧和愤怒，为了减轻沮丧，妻子会表现出轻蔑。一旦丈夫发现了妻子的轻蔑，丈夫就会产生无辜受害者的愤慨和情绪泛滥，从而更加消极作对。从而不断升级。
  * 男人不要回避冲突，妻子发泄不满是为了维护婚姻的健康。男人要避免过早提出实际的解决方法，对她的感受产生同理心更重要。
  * 女人可以抱怨，但不要进行人身攻击，或者表达轻蔑。
 * 抱怨的xyz法则。“你做了x，让我感觉到y，我希望你应该做z”。而不是恐吓，威胁，侮辱对方。

   虽然华为人报上，经常有一些文章花式秀恩爱。但我自己观察到的，更多的却是家家有本难念的经。尤其是华为的家属群里面，充斥了各种负能量。我只能以我个人视角来分析总结可能的原因：
   1. 华为员工通常在工作时间把自控力消耗殆尽，回家的时候已经没有足够强的能量去管理自己的情绪。经常会把坏情绪带到家里。
   2. 华为员工与华为家属的文化冲突。华为的奋斗者文化，往往与家属所需要的陪伴是冲突的。家属很难理解华为员工整天在瞎忙什么，为什么要天天加班那么晚？为什么周末还要开会？ 别人家老公都升职级了，你为啥没有升？ 而华为员工也很难理解，照顾个孩子有那么累吗？上次不是买了个包了吗，怎么还要？ 工资不都交给你了吗，你还想要啥？ 双方都很难理解对方的立场和情绪。 
   3. 华为员工沿用华为内部的处理事务的方式，来处理家务事。华为的KPI文化，导致华为员工的执行力都比较强。华为员工总是难免用同样的思维模式和标准来处理家务事，尤其是华为的主管。比如我自己，对于没有计划性，没有时间观念的行为就无法忍受。
   4. 华为的职场发展快，认知发展的也快。这个时代的机遇和华为的平台迫使华为的员工必须要不停的学习，进步。华为的人才观也是破格提拔，快速迭代。因此，一个在华为工作5年的员工所经历的，所见识的，所成长的，可能是通常情况下10年，15年才能经历的。而家属，尤其是全职家属的生活环境变化小，认知发展的速度慢。久而久之，如果相互的沟通少，Gap就可能会变大，以后就越来越难沟通。
   
      【如何教育孩子】
     由于工作在海外的原因，我的女儿从小就跟着我在国外读书。我并不了解当前的国内教育，所以也并不想做什么对比。我只想说两个例子。
      1. 去学校参加女儿的家长会，我向老师询问，我的女儿学习成绩怎么样啊？ 在班上是学霸，还是学渣啊？  老师觉得我的问题非常奇葩，只是答复我说：She is happy, she is always smiling.  
      2. 每个学期结束，老师都会给孩子一份评估报告，里面几乎都是洋溢着各种赞美之词。除了语文，数学，体育，科学，音乐等课程的评估以外，最让我印象深刻的是Social and Emotion的评估。尤其是由于工作地点变动，女儿经常也随着我转学。评估报告里面会描述，女儿是否能够迅速的适应新的环境，是否能够在班级里面表达自己的感受，是否能够参与小组和班级的活动，并与同学互动，是否能够与个别同学建立起更亲密的关系，是否能够解决冲突。
     这本书上介绍了一些孩子的情绪教育的方法。我认为作为中国家长，的确需要学习。我们平时太关注孩子的学业，而可能忽视了孩子的情商培养。而孩子从5,6岁起到青少年期间，是情商培养的最佳时期。
    书上介绍最常用的就是SOCS方法，让孩子做一些处理矛盾的训练。
    S： Situation 能够描述一个问题，和自己的感受；
    O：Option 想出多种解决方案；
    C：Consequence 分析每一种方案的结果
    S：Solution： 根据结果分析，找出最终方案。
     
    没有父母的好情绪，就没有孩子的好情绪。
    
【书摘】
1. 什么是情商
情商包括以下五个方面的能力，一认识自身情绪的能力。二妥善管理情绪的能力。三自我激励的能力。四认识他人情绪的能力，五管理人际关系的能力。这五个能力简单归纳成认识自己，管理自己，激励自己，认识别人，管理别人。
  1）了解自己的情绪是EQ的基石。
        Self awareness 是对内在心理的持续关注，跳出自己看自己。
  2）管理情绪。
* 情绪有两个层次：有意识的和无意识的。无缘无故的发火是情绪的无意识作用。一旦变成有意识的，就会管理情绪，摆脱不良情绪。
* 管理情绪的目的是为了平衡，节制，不做激情的奴隶。而不是压抑情绪。因为每一种情绪都具有其价值和意义。
* 管理情绪，包括管理情绪表达的能力。社交竞争力的一个关键是人们表达自身感受的能力。第一种是情绪表达最小化，掩饰自身的感受。第二种是夸大自身感受。第三种是情绪替换，用一种情绪替换另一种情绪。
  3）自我激励。
  4）识别他人情绪。同理心。
  5）处理人际管理。即管理他人情绪。


2. 所有的情绪本质都是某种行为的驱动力。


3. 我们有两种心理，一种用来思考（理性），一种用来感觉（感性）。这两种完全不同的认知方式，共同构建了我们的心理生活。这就是我们常说的“心”和“脑”的区别。由于生理结构的原因，感性通常反应快于理性。这也是“情绪失控”的主要原因。


4. 生活对理性的人来说是喜剧，对感性的人来说是悲剧。


5. 人际智力的核心是“准确识别及回应他人情绪，气质，动机和欲望的能力”。


6. 愤怒。
    “生气总是有理由的，但很少是出于正当的理由--富兰克林”
    宣泄愤怒，会唤醒情绪脑，使人感到更加愤怒。对于平息愤怒没有任何作用。
   当个体已经处在烦躁的状态时，一旦被某种东西触发了情绪失控，不管是愤怒还是焦虑，情绪强度都会特别大。
    消除愤怒的主要途径：在生气时摆脱对方，分散注意力，身处在不可能进一步引发愤怒的环境。等待肾上腺涌动逐渐消失，生理水平恢复平静。
    放纵自己购物，吃东西对控制愤怒没有太大的效果。


7. 焦虑，忧虑。
    忧虑产生的基础是对潜在危险的警惕。忧虑是对可能发生的坏事及其对应策略的一种预演。问题是反复的忧虑循环往复，只是反复琢磨危险本身，并不会带来新的解决方法和看待问题的新角度。如果同一个忧虑循环不断加强和持续，就会导致全面的神经失控，产生焦虑障碍，例如妄想症，强迫症。
    转移注意力就可以减缓焦虑，但大部分焦虑者做不到这一点。
    解决慢性忧虑的办法：
    1) 自我意识，把忧虑情绪的苗头扼杀在摇篮中，学会放松；
    2）对忧虑想法采取批判的立场，质疑其发生的可能性；
    3）求助于医学


8. 忧郁，悲伤，抑郁
   悲伤是一种反省性撤退，让我们暂时停止追求，哀悼损失，认真思考其中的意义。
  沉思会使抑郁变得更糟。
   对抗轻度抑郁的方法：
   1）学会质疑沉思的核心想法，质疑其合理性，并找出更加积极的替代想法
   2）有意识的安排愉快的，转移注意力的活动。
         有氧运动是摆脱轻度抑郁的最有效方法。有些转移注意力的活动反而会延长悲伤，大吃东西，购物，酗酒等的效果会适得其反。
   3）取得小小的胜利。例如打扫卫生，穿衣打扮；
   4）认知重建。从“比上不足”的认知，改为“比下有余”的想法。
   5）抑郁起源于对自身的沉思和关注。如果我们队他人的痛苦感同身受，帮助他人，则会使我们摆脱对自身的痴迷。
   6）对宗教的虔诚。祈祷也适用于减缓抑郁情绪。


9. 压抑


10. 乐观
     希望是指相信自己有决心有能力实现既定的目标。拥有希望意味着一个人不会屈服于焦虑，比其他人更少抑郁。乐观可以防止人们遇到困难时失去兴趣，乐观的人把失败视为可以改变的东西。


11. 同理心。
      同理心的基础是自我意识，我们对自身的情绪越开放，就越善于理解情绪。
      同理心不等于同情心，同情并没有体会到别人的感受。
      同理心是道德判断和行动的基础。
      人们用语言表达出来的情绪很少，更多的体现为声调，姿势，面部表情等其他信号。


12. 调节他人情绪
     调节他人情绪的能力是人际关系的核心。
     情绪的同步性有助于情绪的传递和接收。成功的领导者和演说家都是善于调动公众情绪的人。


 13。人际能力
    * 组织团队--发动并协调团队开展工作
    * 协商解决办法-- 能够解决冲突
    * 人际联系--同理心，处理人际关系
    * 社会分析--能够体察和领悟他人的感受，动机和关切


14. 情绪泛滥
     情绪失控，个体的情绪太强烈，观点太狭隘，思维太混乱，根本无法听进去他人的意见或用理性解决问题。情绪泛滥会使个体丧失情绪自我意识和自控的能力，是同理心荡然无存。


 15. 有技巧的批评，关注的是个人行为以及日后改善的可能性，而不是把工作质量差归结为人格方面的问题。批评对方愚蠢无能，这种人格攻击并没有批评到点子上，且把对方置于防守的位置，他再也听不进你的任何改进意见。


16. 团队协作的质量有赖于群体智商。群体智商不是个体智商的总和或平均。


17. 非正式网络对一个人顺利开展工作是必需的。有三个非正式网络。沟通网，专业网，信任网。
