题记：
当你能念书时，你念书就是；当你能做事时，你做事就是；当你能恋爱时，你再去恋爱；当你能结婚时，你再去结婚。环境不许可时，强求不来；时机来临时，放弃不得。这便是一个人应有的生活哲学了。
                                                                                                                                                                     ——罗曼-罗兰
因为经历了一些事，对解决个人问题这个事终于有点上心了。

听同事们聊天，谈到小孩教育问题。说者无心听者有意，聊着聊着我突然就感到鸭梨山大。

假设明年初我能回流，回来后赶紧结婚生子，最快也就明年有小孩。等小孩上小学我都四十了，等孩子上中学我都五十了。以后学校开家长会，班主任说要父母参加，结果以为我是爷爷，孩子会不会嫌弃我年龄大不让我参加。

 
就像之前看到的段子，说是单身狗坐公交，一个女孩蹭了他肩膀一下，他连他们的孩子在哪上学都想好了。
我啪的抽了一下自己一耳光，尼玛的老婆都没有还脑洞大开想那么多。

前几天朋友圈转的一篇热文《我月薪4万，为什么还是找不到女朋友》，大概情节就是一哥们让人介绍女朋友，要求160以上，可爱点，别太小心眼的。刚好有个符合条件的姑娘单着，媒人就问了，结果女生的要求是有房有车，月入1w ，身高175以上，样貌耐看。媒人去问符合该条件的男生，他对女生的要求是身高168以上，必须漂亮甜美的，很会做家务又能赚钱。媒人又去找了个符合该条件的女生，她的要求是男方要有别墅，有奔驰，有公司，身高180以上.....去尼玛的......都特么好好单着吧！

总结出来的征婚、征友套路：我是60分，但我觉得我有70分，我是一个有潜力的人，我将来会做到80分，所以我希望对方是90分。正所谓长得丑，想得美。果真是好看的皮囊嫌你丑，有趣的灵魂厌你俗。

虽然每次都会拿单身狗这个标签自嘲，嚷着单身待解救。但我内心深处没有很强的焦虑感，也许是因为社会对于大龄未婚男性相对更宽容些，男人要以事业为重。

 
一、异地恋
上一段感情是异地恋，经历过异地恋的人，其实都懂。

异地恋最难的，不只是距离，还有时间，和随着时间带来的那份挥之不去的不安，以及各自为营带来的陌生——从生活细节到审美观点都会有新的差异。两个人不在一起，都有自己新的圈子。你无法知道她今天看了什么电影，跟哪个朋友吃饭，有怎么样的心情，上班路上是否顺利。你不能在她的圈子里旁边去跟她一起经历，从而衍生了很多的——有时候的不信任 有时候感觉不到的温暖。

异地恋的两个人，都感觉自己是被忽略的那个，都感觉自己很辛苦。

去非洲常驻，不但拉长了距离，还增加了时差。
有人会说可以先领证，有个名分，也有人说带去海外做随军家属。

我一直认为女生的青春是有价值的，不能让女生在国内等个三年五载，即便是领证结婚生子也是分居两地，“丧偶式育儿，守寡式婚姻”，太扎心了。我也不想让女生随军做全职太太，她应该有一份她喜欢的起码能让她自力更生的职业。
海外这么艰苦，我一个人足矣。
 
二、年少不努力，老大徒相亲
身边的朋友和同事们都觉得像我这样的还单着，是件很奇怪的事，大多数人的评价是我的太挑了。
“为什么还单着，五年前干嘛去了？”
“年纪太轻，怕看走眼”
“后来呢？”
“阅人无数，越发惶恐…”


微博上有个话题#一句话说明你为什么不恋爱#，蔡康永是这么说的，“除非那人，能使你，比单身时更好，否则，你凭什么，为他放弃单身。”

单身是我们想结束又眷恋，总之要尽力说服自己一切安好的状态。

诚然，嘴上说不要，眼睛却很诚实，单身久了看母猪都会觉得眉清目秀... ...

每次回国休假，一抵达国内机场，感觉一下子到了女儿国。也是，六类艰苦地区的天朝妹纸是少之又少，到了国内真是看谁谁漂亮，个个打扮时尚，青春又靓丽。

回家免不了家里人拐弯抹角的暗示和唠叨，有次我问我妈：“如果我找一个比我大个一两岁的你介意吗？ ”
我妈连头都没抬：“你找个比我大两岁的我都不介意。”

 
亲朋好友，同事同学一个比一个热心，介绍的妹纸真是快凑齐三百六十行了，有老师有空姐有公务员有个体老板有歌唱家有医生有药师有金融精英还有来自我厂各个部门的女同事们。
 
但大多数开了个头，就结束了。大体上都是这么个节奏，聊了三五句后，我就把人家抛到脑后了，七个小时的时差，我的心里只有工作。

 
估计妹纸一看男生这么被动，心想凭啥我要主动，慢慢的就不了了之了。

你永远都无法叫醒一个装睡的人，正如你无法倾心一个不想结束单身的人。

在国内也会去相亲，但好像我只是找个人陪我吃顿饭看场电影。每次见面再到分别，发乎情止于礼，几乎没有to be continued。

 
感觉人单身久了真的会得单身癌，如果有人稍微走入你的生活，就会有种生活节奏被打乱的不安感，尤其是在需要牺牲自己的时间与喜好去取悦另一个人的时候。
 
以前打电话找不到人就很紧张，会一直问，现在发了微信没回应，即使心中也有波动也可以忍住。
以前最有兴趣的话题是对方的过去，现在会先关心的是如果开始这份感情有没有未来。
以前觉得，喜欢可以当饭吃，现在觉得，还是饭好吃。

 
回程路上听出租车电台聊中年危机，飘过一句“小时候天不怕地不怕，啥事都有爸妈顶着。突然有一天你发现全家上下要你顶着了，也不是他们不乐意，而是父母老了，你大了，这种疲惫感就是中年危机。”愣了半天，突然有些胸闷。
 
三、情感孤独
 私以为自己是一个很恋旧的人，朋友跟我说要学会断舍离。一双穿了十五年的老旧拖鞋，一个用了十二年的牙刷杯，还在陪伴着我在非洲持续奋斗。

有些事情，分手后才会懂。当你认真谈过一段很长的感情，但你们最终分手了。就好像你正在写一篇文章，快写完了但是你没保存只能重写。虽然你记得内容但却懒得写了。因为一篇文章已经花光了你所有的精力，只差一个结尾却要你从头来过。
 
感情就像一杯酒。第一个人碰洒了，还剩一半。我把杯子扶起来，兑满，留给第二个人。她又碰洒了。我还是扶起，兑满，留给第三个人。感情虽然越来越淡，但是她们每个人，获得的都是我完整的，全部的，一杯酒。虽然还是一杯酒，我的酒变淡了，把爱一个人的能力也耗光了。

如果所有人都选择将就，那这个世界就永远只凑合。单身的时候，你看这花花世界，看似周遭嘈杂，各色人等，泥沙俱下，本质上，还是你一个人的世界。

 
四、相信爱情
张悬的歌里唱的好，“你听过千百首歌，真实地日子还是一个人过。”
不光是千百首歌，每天打开微信，各种推文，闲暇时候看的各种电影，讲人生的，讲爱情的，有鸡汤也有砒霜；遇到各种各样的人，也时常受伤，生活经历顺逆交替……然而活到现在依然是自己一个人坐在这里写东西，桌子上是一大堆乱七八糟的东西，床没叠，衣服也没洗。

《蒹葭》有言“蒹葭苍苍，白露为霜。所谓伊人，在水一方，溯洄从之，道阻且长。”老板在冰岛咖啡细语里：“当然我也理解有人要存钱娶媳妇，有出息是不是更容易一些？”
或许我们追寻的生活就是诗句中的伊人，她在水中央，追求她的道路必然是充满阻碍而且漫长的，所以生活之路，道阻且长。然而每当想到自己身处一生的黄金时代，我就又会干劲十足，管他什么的道阻且长，我都要往前走，去追求有出息。像老板说的，毕竟有出息要比娶媳妇更容易些。

廖一梅在《柔软》中写道：在我们的一生中，遇到爱，遇到性都不稀罕，稀罕的是遇到了解。遇到了解你的人，懂你的人，你的一切才变得鲜活，有意义。
 
我们已经活到这个年纪了，已经深深体会到，两个人的思想的境界、品味，和意识形态的东西匹配度高一点，对生活的幸福度是最有意义的。

遇到三观一致的人，人生就像突然开挂了一样，少了被泼冷水的苦恼，多了被鼓励和陪伴的温暖。所以，李白说：“相看两不厌，唯有敬亭山。”辛弃疾说：“我见青山多妩媚，料青山见我应如是。情与貌，略相似。”
 


 
从某种意义上来看，世间一切，都是遇见。所有的相遇都是久别重逢。
爱情就像是乘公交和地铁，运气好，一站能到底。而大多数人，需要换乘才能到达终点。换乘没什么不好，一个人夹杂在熙攘人群中行走，反而有最安静的片刻。一个人多走几步，反而会看得更清楚。
