如何用项目管理成就幸福婚姻
－前言－
事业环境因素的基本分析：外部形势决定项目策略
个体：恋爱和婚姻，是大多数人的重要需求，是他们前行的动力源泉。
社会：家庭是社会发展的基础，更是目前中国这样快速发展国家长治久安的稳定剂。
现状：数据显示，中国目前适龄单身男女高达1.8亿，走进婚介公司的人士，基本上都是错过婚恋最佳“档期”的大龄男女。但是婚介公司提供的服务，缺乏个性化和针对性；而且，婚介似乎也缺乏资源和动力采用现代管理理念提升服务水平。

立项诉求：对项目工作说明书SOW的基本阐述
高山仰止：要想成功地把众多“孤男寡女”引见配对直至谈婚论嫁，面临“人生观、价值观、社会底蕴、家庭、经济基础、工作性质及性格”等诸多因素的综合影响，可以用“项目管理”的理念来尝试解决。
绝知躬行：用“项目”、乃至“项目集、组织体系和标准管理”的思路和方法去指导实践、引导潮流，为广大“俊男靓女”营造良好的相识、相知、相爱环境，打造“家庭孵化器”，促进高质量的婚姻就成为我们尝试的课题。
抛砖引玉：本文将从小处入手，以一个“为亲戚的四个孩子找婚嫁对象”的项目为例，以项目过程组发展为主线，结合几大知识领域进行解析，重点关注“时间、质量和沟通”等关键因素。希望能为未婚的众多青年男女、其父母亲朋整理出一套相对实用的PM参考集；进而也与更多关心该领域的朋友深入交流。

－正文－
项目基本背景：（首要明确当事人情况、了解其期望，防止不配合及随意变更）
主要当事人：作者的四个表兄弟姐妹：花、好、月、圆。两男两女，四人均三十有余，单身贵族，其父母及祖父母为其婚恋问题甚是焦急。
期限及达成目标：从目前到2011年阴历八月十五祖父母八十岁的中秋团圆之日止，为四人找到合适的伴侣并送入婚姻殿堂。
活动的基本范围：地点限于北京；婚恋对象为品貌兼佳、门当户对、在京工作的中国公民。
基本预算：资金由祖父母出，不做硬性要求，但原则上应勤俭节约，在一般工薪家庭及靠退休金生活的祖父母能够承受的范围内进行。

运用项目管理实现此任务：（组织过程资产的输入很重要）
项目团队成员利用自己及周围人为别人介绍对象的经验。
团队成员自身家庭生活实践 + 干系人前期婚恋教训。
参考专家研究及婚恋机构经验教训，形成数据库。
基于一般管理知识（如组织行为、领导力、财务等）和应用领域知识（如：社会心理学、家庭伦理、运筹博弈等），形成该项目的基本标准、程序和工具。

项目总体战略：九大知识领域中需要注意的关键点
如图1所示。
 
图1 项目总体战略图

１．活动启动：制定活动章程，明确相关事项。
1．1 目的
在规定期限内为花、好、月、圆寻觅满意伴侣，完成婚姻登记及婚礼。

1．2 要求
(1)全家族在项目经理领导下，团结一致，尽心尽力完成各自承担的项目角色。
(2)严格筛选婚恋对象，并促进主要当事人与婚恋对象充分沟通交流，及时解决矛盾，化解误会，增进了解与感情。
(3)资源共享，及时反馈，及时调整，不断改善。

1．3 项目发起人及项目经理
祖父母为发起人，承担全部费用开支。发起人委任作者为项目经理。在家族中招兵买马，组建项目团队。项目经理向祖父母负责并定期汇报工作进展情况。

1．4 项目时间及经费
时间要求：从即日起至2011年阴历八月十五祖父母八十岁的中秋节止。
费用：不做硬性要求，本着工薪阶层量入为出原则，不铺张浪费，不互相攀比。

２．招兵买马，组建团队，明确各自职责
识别干系人：“天助自助者”，除了协助当事人提高自身素养及品味外，在“人力及沟通管理”上更要严密规划，不能随便引入婚恋对象，而是要“组建强大有用的社会人脉”，找到并善待适合当事人的“贵人”，如图2所示。
 

2．1 组织结构图
如图3所示。
 

2．2 成员选定及各自职责
(１)祖父母。
出资金，必要时见面。

(２)项目经理（作者）。
1)整体协调控制，定期组织会议，听取各部门工作汇报，
2)审核计划、进度、进展、活动安排、费用开支等。
3)协调整体进度，向着最终截止时间，及时把资源调配到进度慢的组。
4)通过个别会议、电话、邮件等方式了解进展情况，增进沟通与交流。
5)根据需要, 项目经理可直接与团队内任何成员沟通。
6)实现资源共享，交叉利用，及时发现问题，预见风险，控制质量。
7)协调与解决各部门上报的疑难问题，向祖父母汇报。
8)要有抓大放小的战略观、敏锐的跟踪分析和资源综合协调技能。

为保证各过程组的“切实可行”，可参考以下三原则：
原则1：少就是多（ Less is More）
项目目标定义清晰明确。
项目管理计划不能太繁多。
抓住关键的当事人及资源。
工具与技术力求实用。
推进一点是一点，勿贪快。
对绩效给予奖励。
原则2：简单灵活（Sensitivity & Simple）
精于心：男女情感复杂多变，需要项目经理有爱心、用真心、多心理疏导。
简于形：婚恋项目不同于软件开发，若管理机制过于复杂，干系人会抵触。
上善若水：循循善诱、水到渠成。
原则3：恰到好处（Fit is Beautiful）
当事人状况的客观定位。
潜在对象的真实情况。
没有最好，只有最适合。
有小进展胜于无所作为。
大道无为，善用最佳资源。
道法自然，尽量任其自然。

(３)企划部（作者父母）。
因作者父母工作与企划相关，现已退休，有时间、精力和经验进行企划并随时可与作者沟通，故选择其作为企划部负责人，主要职责为：
1）编定项目整体规划。编定前要充分听取各方面要求与建议，规划经集体讨论通过后方能公布执行。
2）制定每次活动具体计划。要结合公关部、后勤服务部、财务部反馈的情况确定计划。计划内容包括：确定活动地点，活动内容，人数，车辆、食宿安排，指定预定、采购等相关工作的负责人。计划经项目经理及活动主要参与人同意后通知全员。
3）根据项目进度及其他部门反馈上来的情况及时调整并更新计划，适时向项目经理反映计划执行及需要变更的情况，如增加或减少活动、四大主角有人不能参加活动要增减车辆食宿等、为预防天气突然变化不能进行户外活动而准备的户内活动计划，等等。
4）活动后总结经验教训并反馈。

(４)公关（攻关）部（花、好、月、圆四大主角之父母）。
父母最了解子女期望、隐私等，也是最积极主动展开行动为子女张罗婚姻的人。所以他们当仁不让地进入公关（攻关）部，他们的职责是：
1）了解各自子女的性格、条件、优缺点、择偶要求，初步确定择偶范围。
2）通过各种途经为子女介绍对象，如单位同事、朋友介绍，公园张贴海报，报刊、电视等其他媒体婚介。这里的介绍不仅为自己子女介绍，也包括为其他三位介绍，实现资源共享，交叉利用，不符合自己子女要求的人选可在公关部成员间讨论后，介绍给其他三人。
3）跟踪被介绍两人的交往情况，及时了解双方想法、对对方的印象和要求，及时化解误会，增进感情，及时改进，需要组织活动时可向企划部建议并协助计划、组织活动。
4）公关部成员间通过定期见面会或电话、邮件、网上聊天等多种形式保持沟通，互通信息，互相传授经验教训。定期向项目经理汇报工作，需要项目经理出面协调时与项目经理协商。
当事人SWOT分析及策略：成家与立业一样要知己知彼、合理匹配。对自身状况要有明确定位，对潜在对象的条件更要细致分析。当事人SWOT分析如图4所示。
 

(5)后勤服务部（智囊团）（花、好、月、圆之父及花、好、月、圆）。花好月圆之父平时在家协助操持家务、管教子女，具有后勤服务经验。主要职责有：
1）配合企划部、公关部工作，提供后勤保障，如收集/推荐聚会或活动场所、信息收集、提前考察娱乐项目、行车路线、集合地点、零食采购、门票购买、重物搬运、联络单制定、活动道具准备、收集并学习活跃气氛的游戏、女性协调不方便时父亲出面协调、做子女的思想工作。
2）花好月圆四人本人负责了解自己男/女朋友的喜好，向企划部建议活动场所、活动内容等，同时在活动时采购自己男/女朋友喜欢的物资，并实现剩余物资回收利用，节能环保。
3）花好月圆本人在活动中还应协助后勤服务部干体力活，如打扫、搬运、调查路况、活动场所信息查询及企划部/后勤服务部交给的其他工作。

(６)财务部（作者之姐）：因作者之姐有财务工作经验，在此项目中又无其他工作，故指定其负责此事。职责是：
1）估算为完成整个规划及实施每次活动所需费用，制定初步预算报祖父母。
2）每次活动前与祖父母、项目经理商定各项开销的上限，并通知全员。
3）组员报销费用要向财务部及祖父母说明花费数额，原则上先个人垫付，后实报实销。如金额较大且金额确定可提前支取。
4）每次活动后结算费用，制作费用一览表，列明各项开支，向项目经理及祖父母汇报；提出节俭建议并通知全员。

３．制定计划及表格
3．1 工作分解结构。如图5所示。
 
3．2 进度计划
进度计划由企划部起草，项目经理组织团队成员讨论通过并上报祖父母，祖父母可参与并给出指导性意见。整体进度计划如表1所示。
 
对整体进度计划的说明：
1）“了解自己/ 明确目标/ 展开搜寻”的横道一直持续是考虑到交往过程中有可能崩盘，需要重新开始。
2）“深度交往/组织活动”的横道一直持续是因为视四对儿交往进展情况不同，有快有慢，所以一直持续。
3）考虑到婚姻的质量，婚前应充分了解，不主张速战速决闪电结婚，所以谈婚论嫁的开始时间没标的太早、互相介绍的结束时间也不建议离最终期限太近。
4）根据四对儿交往进展情况不同，项目经理可以调兵遣将到进展慢的组，以加快进度。
5）项目经理要经常了解情况，提出意见和建议。

各种活动具体计划（两例）：详见表2和表3。
注意根据情况变化要及时调整、反映变化、更新计划、通知相关人员。
 
对表2的说明：
1）各组自行安排活动时如不需企划部参与可自行安排，费用自理或向组织报销均可，但如需组织报销，要提前告知。
2）时间横坐标为初步估算值，所需时间视情况可提前或延后。

 
对表３的说明：
1）时间横坐标为初步估算值，因户外活动受天气、预定、人数要求等不可控因素影响，所以要尽早规划，并制定室内活动备选方案。
2）各组自行安排活动时如不需企划部参与，可自行安排，
费用自理或向组织报销均可，但如需组织报销，要提前告知。

由财务部制定，主要起到记账和汇报作用，还可比较费用，提出节俭建议。如表4所示。
 
 
 
项目经理和公关部制定此表并不断更新、完善。公关部要及时把各对当事人交往过程中出现的问题及经验教训与其他各对分享，项目经理也要参与其中，讨论为保证和提高质量而采取的策略，根据实际情况对当事人交往进行协调和配合改进。

４．执行与监控
遵守并灵活运用上述1、2、3的内容。在执行过程中要及时反馈、及时沟通。项目经理牵头，带领各部人员合理控制范围、进度、费用、质量、风险，项目经理要整体把握，具体如下。

4．1 沟通技巧与注意事项
（１）公关人员。公关人员以女性（各自母亲）为主。女性富有沟通天分，但也要讲究方式方法，适当询问子女交往进展情况，适当给予建议和指导，不要过勤过碎，与其他公关人员要多交流，取长补短，当沟通出现障碍时，男性（各自父亲）要积极出面协助。
（２）四大当事人。花好月圆四人要明确自己的目标和任务，与对象积极交往，沟通交流有疑难时要及时向组织内外的各种人寻求帮助，不要轻言放弃。“表达清楚”和“把自己销售出去”的观点很重要，要做到：
1）树立坚定而远大的目标。
2）在广泛的合作中获得乐趣。
3）面对工作与生活保持乐观的微笑。
4）始终保持高度的自信。
5）学会与各种人愉快地相处。
6）具有胆识与开拓创新的勇气。
对于四个当事人来说，充分的沟通很重要，德鲁克说：“人无法只靠一句话来沟通，总是得靠整个人来沟通。”项目经理要帮助当事人充分了解自己并仔细研究沟通对象，进而使用最有效的沟通渠道和沟通方法。
团队成员要本着为四大当事人创造价值的态度，与他们站在同一条战线上，对他们进行心理引导、实时激励和期望管理，使其做到：
1）仁者不忧。约会中正直、友善、谨信，展现自我修养的吸引力。
2）勇者不惧。不患得患失，相信理想对象一定能找到，复杂问题必能被解决，积极主动，该追就追，该撤就撤。
3）智者不惑。有合理的渠道和科学的项目管理手段，不少情感难题都能化整为零。“与时俱进”地帮助当事人“充电”。
（3）项目经理。项目经理要经常通过电话、邮件或大会、小会的方式了解进度，采取适当方式组织团队成员献计献策。无法进展时要建议停止，总结教训，抓紧时间重新开始。
项目经理要控制整体进度，对于进展较慢的当事人，要及时调配资源（包括内部公关人员及外部供介绍的对象候选人等）并投入更多精力，对于进展较快的当事人，也要留下一些资源，用来稳定发展和反馈情况。

4．２ 监控风险
建立如表6所示的风险识别及控制策略，并不断更新完善，同时按重要顺序排列不同风险，对项目目标的影响。
 
 
项目风险识别与分析。婚恋项目是为完成独特的对象认知及筛选所做的一次性努力，尤其是“情感配对”上不确定性很大。好的风险防范意识及规划可以保护好当事人，大大节省时间及费用。同时，“信息的充分有效与对称”是婚恋项目成功的关键，需要妥善管理．

５．谈婚论嫁及婚庆
经过上述四步推进，到了抓住时机谈婚论嫁的时候了，要商讨并实施下列（不限于此）策略方案：
旁敲侧击→烛光晚宴→郊游表白→病后表白→威逼利诱→长辈交谈⋯⋯
最后的婚庆工作交由婚庆公司去操办，由各公关人员、当事人及婚庆公司商定具体婚庆安排。项目经理视四对儿的进展情况可建议集体婚礼。（婚庆又是另一个阶段的新项目，这里不作讨论。）

－总结－
从相识到步入婚姻殿堂，对许多未婚男女都是困难的事。运用项目管理做好规划，在交往过程中合理推进、适当监控、不断反馈、持续改进，是高质高效实现目标的保障与途径。日常生活中或多或少有项目管理的影子，只是没有意识到，或是没有理论化，希望此篇小文能使花、好、月、圆四人乐在其中，享受成果，也希望各位读者有所启发，嫣然一笑。
