在平安城市领域，我们绕不开的对手只有一个，海康。但是为什么一直搬不开这个对手呢？先来看一个案例：
我们在今年年初进入某市的平安城市项目，在这里遇到了在几年前就与该市公安合作的海康，从此也与海康进行竞合状态。
华为的平台化战略与海康的一体机现状产生了不小的差异，所以双方的关系算不上好，只能说，在公安客户的强势介入，双方不得不坐下来谈业务和合作。
在交流过程中，海康的人员非常强势和自信，他们对客户的需求很敏感，响应非常快，一般需求3个小时内给出响应和答复，3天上线验证，即使慢一些，也会在2~3周内上线验证。
反观我司，则无法做到这点，对于客户的需求，一般要与研发反复交流，然后再与ISV对接需求和开发计划，能在一周内答复就是非常快的，一般都要2、3周才能确定最终的计划，然后再花1~3个月的时间开发和验证。

在这个真实的案例中，我司的响应速度远远慢于对手，一个解决方案涉及到多个产品，研发内的推动效率本身就不高（我这里用了“不高”这个委婉的词），而且需要推动上下游一起落地和实施，开发、验证计划变得更加复杂和漫长。

 


这个先搁置一下，再回头看看2010年前的华为，那个时候的华为还是跟在各个大V后面追赶的小弟角色，拥有两个最生猛的杀手锏：快速响应、便宜。这两招将爱立信、思科、阿郎、西门子、诺基亚等一众对手打得头痛无比，经常见到的场景是这样的：客户说我们要xxx，各个大V们还在分析需求和可行性，华为已经发了T版本开始调试；甚至有些需求客户还没想清楚，我们就有版本拿来演示了。


我在CIN（CDMA智能网）产品时，项目组最多的时候每天要发40多个版本，我们组几个人写版本说明书都要写吐了。只要客户提出想法和需求，项目组就会立即响应，好多同事都有夜里2点多被叫到实验室定位问题的经历。


现在的华为变成了以前的那些大V，通过平台和生态联盟来构建自己的竞争力，但是我们确实变得缓慢了。对客户的需求和意见也很难做到那么敏感和快速响应。 
或许多年以后，海康也会变成庞然大物，也会变得缓慢，也会不再快速响应，但是我们毕竟生活在现在，要结结实实地面对现在的敏捷者海康们。 

回到前面的问题，海康为什么能够这么快地响应客户的需求，原因很简单：
1、上下高度重视客户的意见：尤其是战略客户的意见，更是不计成本的投入（是不是很眼熟，没错，就是我司的压强原则、老板提倡的范佛里特弹药量）。
2、一体机战略：所有内容都是海康自己做的，每个垂直行业有一套完整的平台+应用，能够全流程拉通，没有那么多的部门墙。我们可以说它很封闭，但是不可否认，这样的效率确实很高。

与海康的策略不同，我们对客户的意见也非常看重，但是一旦需求进入决策环节，尤其是涉及到人力投入，就变得缓慢起来，各种“屁股决定脑袋”的偏向就显露出来，只要不能带来直接的收益和订单，一线的诉求甚至要上升到部门总裁来决策。（据说计划经济时代，每年要生产多少根针，都需要国务院总理来决策。）

 


此外，我们采用的平台+生态战略，广拉联盟，这个无形中也将效率降低到一定的程度，合作伙伴也是无利不起早，一旦涉及新增需求，往往会有各种扯皮。

这样看来，我们就没有办法了，只能看着海康们鲸吞蚕食？当然不是，我们将现在华为在企业领域的情况进一步打开看看。

从2010年后到现在，华为在企业市场逐渐积累起来的竞争力优势是在计算、存储和大数据平台，欠缺的是上层的应用，所以我们希望通过合作伙伴的业务来补充这部分，这个也符合华为一直强调的“上不碰应用，下不碰数据”的策略。

但是问题也在这里，我们在研发内部和应用层面可能存在两方面的不足：
1、研发内部：各个产品都是独立的，没有一个垂直行业的部门来整合。这样的积木式独立结构看起来可以灵活组合成不同的解决方案，但是超高的自由度决定了垂直解决方案协调和组装的难度，一线的解决方案每次都需要花费大量的精力在协调需求和人力上。
2、应用层面：我们将行业应用托付给合作伙伴，确实节约了人力，降低了业务不熟的风险，但是也带来了效率的降低和合作伙伴临时调整的风险。
将应用层面的业务打开看一下，就会发现，合作伙伴最大的优势是对行业的理解，这个优势的具体体现就是他们的业务算法和数据分析思路，尤其是在平安城市领域中，它们的优势就是各种安防算法的效率比较高，数据分析更贴近用户的需要（毕竟，很多合作伙伴被客户骂了很多年，能活下来的，都有几把刷子）。

针对上面的两个问题，可以从下面几个途径强化华为在企业领域的竞争力。
1、针对战略行业，建立垂直行业解决方案部门：针对公安、交通、金融、园区等关键行业，建立垂直行业的解决方案部门，这个部门包括一线和对口的产品研发，一竿子插到底，从原来的积木式解决方案变为竹节式解决方案。
每个产品可以对口不同解决方案，双方松散绑定，或者产品分为两部分，通用产品模块部分+解决方案专用模块部分，其中解决方案专用模块部分与对口的解决方案强绑定，形成垂直产品，提供更高效的需求响应速度和开发效率。

 

2、推出行业核心算法，结合大数据平台，加大对应用层的控制：华为在算法方面投入较大，这方面的优势可以移植到行业算法上，针对不同行业输出核心算法，给上层的应用提供接口。
在交警领域探索的算法仓概念已经逐渐被客户接受，但是需要与合作伙伴确定好蛋糕划分方法，在商业模式上进行创新。
现在业界已经出现了很多纯算法的公司，他们针对公安、交警等领域的特点设计算法、训练模型，形成独特的优势，例如商汤科技等。所以除了华为自己开发算法外，还可以与业界的纯算法公司合作，直接集成业界成熟的算法。

 

3、与战略NA组建联合团队，人员长期进驻NA办公区，形成事实上的共生：通过这种偏野蛮的方式浸泡在客户工作流程中，培养出带泥土气息的业务专家（这个类似终端的站店）。
为什么每次华为与客户交流时，都要带一屋子的专家参与，看起来是华为非常重视客户，更本质的原因是懂全部产品的人少、懂客户大多数业务场景的人更少，在这两个原因下，我们不得不采用人海战术。
即使在这种情况下，华为的人员在客户这里也是待几天就走，过一段时间再回来，甚至换其人参与这个项目，这种断断续续的“洗澡式”参与，无法培养出接地气的业务专家，反而浪费了大量的人力和资源。

  

从上面的“垂直解决方案结构”、“核心算法”、“业务积累”三方面入手，结合华为现有的视频云存储+大数据平台的优势，或许能够有效提升企业领域的竞争力。 

===============

番外：

回到“绕不过的海康”问题。 
1、海康的优势是安防领域的全系列的产品、一体机产品超高的稳定性、快速响应速度、现有的市场容量。
2、海康的缺点：
--数据分析能力弱，尤其是公安交警客户急需的情报研判能力，这个需要较强的大数据平台能力，这个恰恰是华为的优势。
--系统封闭，所有内容都自我实现，其他厂家难以对接，而客户对此也表达了不满。
3、华为对海康的主要策略应该是将华为的大数据平台与海康的前端结合，让海康用华为的大数据平台，一方面是优势互补，华为也能借助海康的存量市场，另一方面是让海康形成对华为的平台依赖，从而遏制海康开发大数据平台的冲动，使其形成长期的短板。
这个中间也有一些困难，例如如何通过合理的商业模式让海康向华为开放它的前端和存储；如何划分双方的能力边界，避免太多的猜忌等。

无论如何，华为与海康在安防领域的共处方式是长期竞合，一边打架一边合作，在不断调整的过程中完成各自的进化和生长
