有效沟通可交付物
八步法，6W3H，DISC，关注目标
有效汇报项目绩效
金字塔原则，主动汇报策略，适度承诺
有效传达项目风险：
顺序，GROW模型，选择题，有结果，有后果
有效展示项目成果：
专业度，帮上级养成习惯，借力

无顺序  考虑乙方在跟甲方、领导谈制约时的顺序
无方案  学会利用GROW模型
无后果  需要向领导明示风险发生的后果

优势 小米 互联网思维 迭代用户需求 去掉制造业
缺点 外观设计不是很好，缺陷多
机会 市场大
威胁 被模仿快

项目管理脑图软件 ：https://github.com/ondras/my-mind
http://my-mind.github.io/

结构化，建立模型

庖丁解牛 ------------，提高人生认识。

其疾如风，侵掠如水，其徐如林，不动如山，难知如阴（事莫密于间），动如雷震。

《异星觉醒》,《降临》,《深渊》,《远古外星人》,《接触》《第三类接触》

谷歌与MIT联袂巨著：《计算机科学的数学》 mcs.pdf;

“星星都是一个个的点，宇宙中各个文明社会的复杂结构，其中的混沌和随机的因素，都被这样巨大的距离滤去了。那些文明在我们看来就是一个个拥有参数的点，这在数学上就比较容易处理了。”
——刘慈欣《三体II黑暗森林》
但是，所有这些东西，我们的仪器捕捉到的这些东西，只不过是沧海一粟，只不过是那个远远超出我们理解能力的、无边无际的深沉独白的一个偶然被听到的小片段而已，它的深层运筹我们无从察觉，我们听不到它的永恒之音。
——斯坦尼斯拉夫·莱姆《索拉里斯星》

Enterprise Architect 
xshell
TortoiseSVN
Adobe Reader XI
Source Insight
Foxmail
Skype
Espace
Chrome
NotePad++
Beyone Compare

七个人生工具（SWOT、PDCA、6W2H、SMART、WBS、时间管理、二八原则）
一、SWOT分析法：

Strengths：优势

Weaknesses：劣势

Opportunities：机会

Threats：威胁


意义：帮您清晰地把握全局，分析自己在资源方面的优势与劣势，把握环境提供的机会，防范可能存在的风险与威胁，对我们的成功有非常重要的意义。

二、PDCA循环规则

Plan：制定目标与计划；
Do：任务展开，组织实施；
Check：对过程中的关键点和最终结果进行检查；
Action：纠正偏差，对成果进行标准化，并确定新的目标，制定下一轮计划。

意义：每一项工作，都是一个pdca循环，都需要计划、实施、检查结果，并进一步进行改进，同时进入下一个循环，只有在日积月累的渐进改善中，才可能会有质的飞跃，才可能取得完善每一项工作，完善自己的人生。

三、6W2H法

What：工作的内容和达成的目标；
Why：做这项工作的原因；
Who：参加这项工作的具体人员，以及负责人；
When：在什么时间、什么时间段进行工作；
Where：工作发生的地点 ；
Which：哪一种方法或途径；
How：用什么方法进行；
How much：需要多少成本？

意义：做任何工作都应该从6W2H来思考，这有助于我们的思路的条理化，杜绝盲目性。我们的汇报也应该用6W2H，能节约写报告及看报告的时间。

四、SMART原则

Specific 具体的；
Measurable 可测量的；
Attainable 可达到的；
Relevant 相关的；
Time based 时间的；

意义：人们在制定工作目标或者任务目标时，考虑一下目标与计划是不是SMART化的。只有具备SMART化的计划才是具有良好可实施性的，也才能指导保证计划得以实现。

特别注明：

有的又如此解释此原则：

——S代表具体(Specific)，指绩效考核要切中特定的工作指标，不能笼统；
——M代表可度量(Measurable)，指绩效指标是数量化或者行为化的，验证这些绩效指标的数据或者信息是可以获得的；
——A代表可实现(Attainable)，指绩效指标在付出努力的情况下可以实现，避免设立过高或过低的目标；
——R代表现实性(realistic)，指绩效指标是实实在在的，可以证明和观察；
——T代表有时限(time bound)，注重完成绩效指标的特定期限。

五、时间管理-重要与紧急

A、重要且紧急
紧急状况
迫切的问题
限期完成的工作
你不做其他人也不能做

B、重要不紧急
准备工作
预防措施
价值观的澄清
计划
人际关系的建立
真正的再创造
增进自己的能力

C、紧急不重要
造成干扰的事、电话、
信件、报告
会议
许多迫在眉捷的急事
符合别人期望的事

D、不重要不紧急
忙碌琐碎的事
广告函件
电话
逃避性活动
等待时间

优先顺序=重要性*紧迫性

在进行时间安排时，应权衡各种事情的优先顺序，要学会“弹钢琴”。

对工作要有前瞻能力，防患于未然，如果总是在忙于救火，那将使我们的工作永远处理被动之中。

六、任务分解法[WBS]

即Work Breakdown Structure，如何进行WBS分解：目标→任务→工作→活动

WBS分解的原则：
将主体目标逐步细化分解，最底层的任务活动可直接分派到个人去完成；每个任务原则上要求分解到不能再细分为止。

WBS分解的方法：
至上而下与至下而上的充分沟通；
一对一个别交流；
小组讨论。

WBS分解的标准：
分解后的活动结构清晰；
逻辑上形成一个大的活动；
集成了所有的关键因素包含临时的里程碑和监控点；
所有活动全部定义清楚。

意义：学会分解任务，只有将任务分解得足够细，您才能心里有数，您才能有条不紊地工作，您才能统筹安排您的时间表。

七、二八原则

巴列特定律：“总结果的80%是由总消耗时间中的20%所形成的。” 按事情的“重要程度”编排事务优先次序的准则是建立在“重要的少数与琐碎的多数”的原理的基础上。

举例说明：
80%的销售额是源自20%的顾客；
80%的电话是来自20%的朋友；
80%的总产量来自20%的产品；
80%的财富集中在20%的人手中；

这启示我们在工作中要善于抓主要矛盾，善于从纷繁复杂的工作中理出头绪，把资源用在最重要、最紧迫的事情上。
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
腾讯电脑管家团队项目管理交流分享记录及个人心得

腾讯电脑管家团队此次交流，要求不能拷贝交流材料、不能拍照；通过研讨笔记和录音整理关键信息如下：

1      分享主题：战略分解和执行

1.1      分享内容：
     各团队需要承接公司战略。首先要分解公司战略到团队，制定团队的战略目标，然后是战略的执行。战略执行进一步包括：
1)    目标分解：分解到各个子团队，包括要制定达成目标的关键路径。
2)    战略执行。
3)    组织变革：为达成战略目标，有可能要进行必要的组织变革。
1.2      理解与心得
    这一块的分享，在方法论层面没太多新意。华为公司早些年引入的IBM的BLM业务领导力模型里面都有，层次更高、更系统更全面，还包括文化氛围等：

    华为公司也制定了自己的DSET（战略到执行）流程，PDMC都有发文：

    每年咱们公司各层级也是按照这个要求逐层制定各部门重点工作，识别CSF、CTQ等：

    但是，此处有两点我感触比较深：
1） 腾讯电脑管家团队更务实，他们的方法论比较轻，只回答做什么和怎么做的问题。而我们每次定义CTQ看起来很科学很系统很完备，但是其中大部分，在年初定义完之后就束之高阁。
2） 腾讯电脑管家团队提到的关键词中有一个是“达成目标的关键路径”，类似于我们重点工作中的”关键成功要素“。但是别人这个“路径”的提法和实践，让人感觉到更能确保目标的达成。他们是不是不但定义好了关键成功要素，而且规划好了如何衔接以及怎么一步步走向目标？
 
2      分享主题：项目组合管理的策略与产品3个发展阶段的结合

2.1      分享内容
    结合腾讯电脑管家产品从2006年到现在，在不同的产品阶段，项目管理的策略如何调整适应：
产品阶段
发展阶段
成熟阶段
突破阶段
总体策略
追求高品质高效率，快速迭代、对齐竞品
C2C全流程管理（从客户需求到客户功能上线），产品追求创新和差异化
愿景导向、聚焦突破
项目管理实践
1、导入敏捷开发：从大版本开发专项FT（Teature Team?）快速迭代
2、组织结构：从职能型组织转向FT型组织
3、平台建设：持续集成/Crash平台（类似于华为的DTS）
1、C2C：从关注特性开发到关注产品发布、运营、市场推广、商业、财务。
2、目标管理：北斗模型、漏斗模型
3、病毒式项目管理
4、内部创新
 
1、导入OKR，从KPI导向转向愿景导向。
2、聚焦突破：团队智慧、制定愿景；上下一致，激发潜能；定期Review，保证落地
补充
 
内部创新是指功能创新，领先对手；同时孵化出医疗、手游助手等新产品。
 
2.2      理解与心得
1、 产品的不同发展阶段，不同的目标，用不同的策略，似乎天经地义，放之四海而皆准。SEQ产品创业阶段的版本玩法和现在扩大地盘守质量阶段的版本玩法也不一样，两个阶段对产品的要求也不一样。
2、 互联网公司的调整更果断更便捷，我司某个产品如果想这么做则束缚很多，大象起舞不容易。我疑惑他们的“从大版本到敏捷版本“，”从职能型组织到FT组织“，转型期有没有阵痛？周边部门的诉求、相关部门的流程要求、考核要求是否能配套调整来适配产品？他们的回答是：“只要能搞定部门GM即可！”。我理解，互联网思维认为，流程是服务于业务的，先解决生死问题，先确保产品的商业成功，而且在他们的基层产品团队有很大的自主权。“阿里为什么政策调整没有腾讯快？因为阿里只有1个公司，但是腾讯有300多个公司！“分享人的补充描述也充分说明了在腾讯基层产品团队的业务自主权。
3、 我司其实也是这种导向，老板最近的讲话甚至说，金融合规都要服务于业务（《任总在伦敦FRCC听取贸易合规和金融合规汇报的讲话》：“金融合规要服务与业务“）。但是我们基层团队在执行的过程中，总会被流程所累，遇到这样或那样的问题。这里面有电信产品形态特殊、要求高与互联网产品不同的因素，也有各级部门是否敢于当责的因素。假如产品/解决方案在刚起步阶段，在抢占市场阶段，在濒临生死存亡的时刻，我们是不是只要考虑防范公司级重大风险即可？
4、 互联网公司管理和激励的终极方式“愿景导向“，似乎不只是说说而已，而是有一定比例的员工确实是怀着改变世界、实现自我价值的心态。他们自我价值意识强，确实“每天叫醒我们的不是闹钟，而是梦想“。
 
3      分享主题：病毒式项目管理体系

3.1      分享内容
    核心理念是快速复制、快速扩散、高效驱动的管理模式。
层级
纬度
优秀实践
1
战略
参考前面章节
2
目标牵引体系
目标设定：分解到中心、分解到项目、分解到小组、分解到人
3
沟通体系
分层沟通：日Review、周小结、月汇报、半年总结
4
监控体系
目标监控：微信日报、预警、周月分析
5
考核体系
未分享
6
执行体系
漏斗模型、路径验收
3.2      理解与心得
    该“病毒式项目管理体系“的核心理念就是快速分享和对齐、逐层理解并执行、实时监控和及时回顾总结，是腾讯电脑管家项目管理团队的独创项目管理体系思想。该项目管理体系的相关方法在华为的项目管理以及其他领域中也都涵盖：PBC、上下对齐、项目管理中的沟通管理、风险管理等知识域、项目管理工具平台、华为的知识管理（版本回顾、KMPLan、PDCA环等等）、华为的考核体系等。且不评价该项目管理体系的好坏，我有一点感触比较深：我们的项目经理在华为能接触到的各类信息和知识太多了！但是如何能转化和吸收为我们项目经理自己的项目管理体系知识？如何能用好？并抽象固化为自己的项目管理X板斧？这个是需要大家不断积累、实践并深度思考归纳总结的。腾讯管家团队就是抓住这几条干货，并严格执行，取得了成功。
4      分享主题：研发管理体系

4.1      分享内容
1、项目周期分为4个阶段：
1)    项目周期：项目目标
2)    需求管理：onepage需求评审
3)    研发管理：技术评审、项目计划、研发测试、产品体验
4)    发布管理和线上监控：上线运营
2、目标建立与达成的核心理念是目标导向，全员上发下目标对齐、及时晾晒和激励。
3、腾讯电脑管家团队采用TAPD平台进行项目管理，这是一个贯穿研发生命周期的企业级研发协作系统，包含需求管理、缺陷管理、工时管理、交流写作、反馈管理、测试管理、发布管理、统计报表等。
4、版本发布策略，根据需求包大小和质量风险等因素，分为模块发布（快速验证）、支线发布（Feature验证）、主线发布（主版本发布）等3个层级。支撑3级发布的前提是产品架构解耦。
5、腾讯电脑管家团队独创的配置表管理模式的配置管理方案，可以支撑团队独立运作。该配置管理能力属于业界领先，配置表方式并不是随时合入或者回滚代码，而是进行代码版本标签管理。例如主线JOB只记录经过主线测试的代码版本TAG标签。

 

6、腾讯也有CI来保证及时有可交付的版本，目前可以做到一天两发。
7、数据监控（舆情监控、质量监控、产品数据）体系完备，支撑产品开发过程和运营决策。舆情：媒体、自媒体、论坛和贴吧；质量：Crash（类似DTS）、用户反馈；产品数据：常规日报、实时监控、异常报警。有完整的IT平台支撑产品开发和运营，部分是公司级平台，部分是产品团队自身结合产品特点开发的IT平台。
8、腾讯电脑管家团队开发和测试的比例大概是5:1；每个职能领域都有总监（产品总监、项目总监、设计总监、开发总监、测试总监）；腾讯也有合作员工，但是合作员工和正式员工同等对待，一起办公，只是工作安排上有难易的区别；
4.2      理解与心得
1、 腾讯强调OnePage的需求管理模式，意思是要用一页纸进行需求描述。核心理念是：IDEA在第一次提出的时候，应该是非常精练的原始创意，要尽快用OnePage来支撑快速决策。并不是说需求可以用OnePage就能讲的非常清楚，需求开发过程中也需要反复迭代和打磨。但是这个OnePage思想，非常有力的证明了互联网公司对于机会点把握的敏感性和对于快速决策的重视。他们允许试错，但是务必“天下武功唯快不破”。
2、 产品架构和功能解耦是快速交付的基本前提！SEQ产品前两年的与平台解耦和功能App化拆分，是这两年快速交付的基础；现在偶尔发现的还未解耦干净的部分，需要快速斩立决；下一步目标是业务层的公共框架提取与固化，框架层版本节奏放慢，应用层持续轻装敏捷。
3、 持续集成、自动化测试等工程能力和合适的IT支撑平台，是支撑产品快速发布的重要因素。咱们的研发能力提升不要好高骛远，先把这些基础的组织能力进行提升。
4、 配置表管理模式的优秀实践，很有用，但是目前无法直接借鉴，需要IT支撑，后续需要持续推动改进。
 
5      分享主题：项目经理的职业发展和培养。

5.1      分享内容
1、 项目经理不能局限于部门级的项目成功，需要有公司级的优秀实践，甚至是行业级的影响力。职责不只是带项目，还要写文档、讲课程、培养人、轮岗位。
2、 项目经理的成长通道模型：管理型PM->战略PM->创业型PM，要求逐步提升。管理型PM只是要求保证团队的高效运作，打造自组织自运转的团队；战略性PM需要有战略理解力，对齐部门目标，能识别关键路径并推动执行；创业型PM，要立志于做整个团队Onwer，懂研发交付、运营、商业、人力资源等。
3、 （王剑锋补充）阿里在2012-2014年裁掉了所有的项目经理，但是2014年又重新设置项目经理岗位。行业趋势是：低层级的项目经理必然会被产品经理合并取代，但是高级别的，战略理解力强、执行力强、整合能力强、推动和沟通能力强的项目经理仍然不可取代。因为跨部门的协作的诉求，以及项目E2E视角和项目高效运作的要求不会改变。
5.2      理解与心得
    互联网公司对项目经理的要求非常高，按照他们的标准，咱们的大部分项目经理只做到了管理型PM，甚至还有欠缺。大家只是在带版本，解决单点问题，不注重交付微流程的完善和组织能力的提升，甚至不注重个人知识体系的建设和个人能力提升。这种PM是没有任何竞争力的，迟早会丢饭碗。如何做战略型PM乃至创业型PM？首先要解决定位问题。老板讲，公司高层领导要有使命感，那么对于四层部门内的业务龙头-版本经理来说，我们也是要肩负起相应层级的使命感的。我们是只从PM那里接需求交付完版本了事即可？毕竟有SA最了解客户、有PM负责竞争力规划、有PDT来对整个经营负责、团队建设也是LM的事。但是对于转型期的SEQ的PM/SDM，恐怕这样还不够。团队能力决定版本成败，有PM讲的好：“带出6星级版本不牛X，牛X的是带出愿意继续跟你干的能持续打胜仗的团队才是真牛X！”；在一定程度上，产品前途决定个人前途，从现在起，让我们怀揣精品App的态度，积极关注行业发展并建言献策，一起打造业界竞争力第一的产品。近期SEQ组织讨论的部门级BP，就需要大家的共同参与。
6      交流背景

