【知识点】
知识点1：“做正确的事”与“正确地做事”
麦肯锡的原则就是既要正确地做事，更要做正确的事，而大前提是要发现“正确的问题”，这是做正确的事的第一步。
成功的前提是做正确的事，这是个抉择的问题。选择正确，将树立正确的方向和目标；抉择错误，就会背道而驰。
知识点2：提高工作效率的“二八原则”
我们在处理各种事情的过程中，都体现着一定的目的性，为了这些目标的实现，就要有效地安排事情的次序。麦肯锡公司的原则是按重要程度划分先后次序，也就是看事情对目标的意义有多大，意义重大的要优先去做，而意义小的甚至无意义的要放在后面。
知识点3：让事实自己说话
我们千万不能让事实适应我们的解决方案，而应该在事实的基础上着手调整自己的方案，一定要让自己的方案从事实中来，再回到事实中去。一定不可以将它们往自己的框架里硬塞，就如同硬要将方箱子往圆口里塞那样。
知识点4：利用关键驱动点直达问题核心
麦肯锡团队运用这样的方法为无数企业解决了各种商业问题，在此过程中，麦肯锡人也积累了经验，锻炼了实践能力，得以更快更准地找到问题的关键驱动点，增强了麦肯锡的实力。
知识点5：不重叠、不遗漏的MECE分析法
麦肯锡人认为，在解决一个问题时，如果能够全面地考虑这个问题的各种情况，真正地做到“完全穷尽”，那么必定能够完整清晰地呈现出这个问题的各个方面，从而彻底、有效地应对解决过程中遇到的情况；而“相互独立”则可以让问题的各个方面独立呈现出来，避免出现混肴的情况。
知识点6：用“逻辑树分析法”呈现严谨推理
为了便于把握问题，项目的相关负责人通常会构建出“现实”，在这个步骤中，他们必须首先界定问题，列出问题的结构、各种因素之间的联系以及可能出现的结果，然后去掉次要因素，只保留对解决问题有关键性影响的因素，并且只专注于这些关键因素。这样一来，就更易于针对问题交流解决方案，并且提高方案执行者的工作效率。
知识点7：循序渐进，先摘好摘的果子
将简单的部分作为起点，然后有步骤地向前推进，从一个真理推出另一个真理，再逐一推出更多的真理，从简单到复杂，从浅显到深刻。如此一来，世上便不再有解决不了的问题和无法认知的真理了。
知识点8：一次只需做好一件事
你不可能做所有事情，更不可能把所有事情都做好，因此，没有必要强迫自己，专注于眼前的事情，尽最大努力完成它，连续打出一垒打要强于试图打本垒打，否则你很有可能会打出界。
知识点9：筛选资料，应对信息干扰
过去人们一直认为人类的大脑犹如一口取之不尽的井，能容纳无限量的信息，还可以同时完成多项任务，能在无输出损耗的情况下做自由切换。但事实却远非如此，人类大脑灰质的处理能力是有限的，无论是工作记忆、数据容量还是神经回路，都只允许我们在同一时间内高效地完成一项工作。
知识点10：深陷迷雾时后退一步看清大局
麦肯锡人在面对问题时始终都抱着这样的信念：“当我们接到任务时，心里早已下定决心，无论遇到什么样的困难，我们的最终目的是完成任务，解决问题。”
知识点11：以矛盾激发思维的“头脑风暴”
头脑风暴法还有个人独自进行的，这有别于集体讨论。个人头脑风暴，要通过不同的角度，把所有的观点都罗列出来。因为是个人思考，所以更要尽可能从多角度多侧面完整地考虑问题。正向思维外，还要进行逆向思维，反复验证。
知识点12：每天一个图表管理你的工作
因为我们的倦怠，因为懒于总结和思考，让许多问题不能及时得到发现，更得不到解决。我们的灵感因为惰性而泯灭，失去了激情，失去了创新，所有这一切都失之于反思和总结。
知识点13：迅速沟通的“30秒电梯法则”
电梯测验对麦肯锡人来说，就是考察和训练一个人迅速有效地向他人传递自身概念的能力。作为全世界最有名的咨询公司，麦肯锡为客户解决问题是他们最主要的工作内容，假若他们没有良好的沟通能力，不能快速地将自己推销给顾客，获得顾客的信任的话，那么这个人是很难胜任这项工作的。
知识点14：在有限时间内达到目的走访法则
麦肯锡团队在承接业务时需要做一番走访，这对不熟悉的领域更为重要，也是一种需要掌握的技能，但那些处于更为固定位置上的主管是否就无关紧要了呢？我们认为这种技能对于任何层面的人无一例外都很重要。
知识点15：与客户一起工作
客户的参与很重要，即使你的计划再周全，如果得不到客户的认可，也是受累不讨好的。而成功的秘密就是将客户请进来，让他们参与到解决问题的过程中，在这个过程中，让他们接受你的建议、方案、计划等，争取他们的支持，请他们提供必要的资源。没有客户的参与，很难想象项目能成功。
知识点16：一个人不可能煮沸整个海洋
麦肯锡的工作离不开团队，因为他们就是以集体的智慧来完成工作的。他们面临的工作都是复杂的难题，仅仅依靠个人很难取得良好的效果。而依靠团队的力量，集合各方面专家能手的聪明才智，大家集思广益，很多难题解决起来会比较得心应手。这样的方法对我们是个启发，一旦在工作中遇到难题，我们不妨发动大家出主意想办法，这要比我们独自苦苦寻觅好得多。
知识点17：请向导引领你走出丛林
无论你要从事什么工作，也许在其他地方都会有人也在这样想这样干着。你所想的，别人也许也在想着，你在干的，别人也在干着。而同样的工作别人是怎么想的，怎么干的，这对我们都会有所启发，我们能从中学到很多东西，从别人成功的经验中学到方法，从别人的失败中总结教训，少走弯路。
知识点18：从“种子”到“果实”的人才培养法则
知识更新速度的日益加快已经成为必然的趋势，特别是在某些高新技术行业，知识每一天都被刷新，一个人当前具备的知识很难在未来继续发挥作用，而知识一旦过时，发展的道路就会举步维艰。
知识点19：用外出清单管理琐事
麦肯锡人认为，所有问题都要在顾全大局的同时，留意一切细节。在为客户解决难题时，不能忽视任何重要细节；而细节也往往会导致决策或方案的失败。例如，对浪费的视而不见，对责任的互相推诿，对市场信息的不敏感，各部门之间的沟通不畅，员工没有足够的创新意识等。每一个问题都是从细节开始，但很有可能造成严重的后果。
【扩展思考】
大多人知道，麦肯锡是家著名的管理咨询公司，主要致力于解决商业问题。它的咨询领域非常广，包括汽车，银行，能源，保健，保险，制造，零售，电信，交通和公共事业等各个行业。在长期为客户解决商业问题过程中，总结出了高效的思考方法，通过这些独特的思考方法，解决商业难题。这些解决问题的方法都是经过实战总结出来的，经过实践验证的，是麦肯锡成功经验的总结。它的核心价值点就是一套方法论。这也是众多企业与个人向之学习的原因。
定义问题
1 提取信息 2 思考问题的方法
解决问题   利用关键驱动点直达问题核心
工作效率法则  提高工作效率的“二八原则”
团队合作  一个人不能煮沸整个海洋
合作方法  与客户一起工作
人才管理  从“种子”到“果实”的人才培养法则
职业发展  请向导引领你走出丛林
